   Петр 'Roxton' Семилетов
  13 декабря 2000

                         СЦЕНАРИЙ


                          1956

                      Сцена первая

   Зимний вечер. Меж двух искрящихся сугробов виден пятиэтажный дом со светящимися окнами. Слышно завывание легкой метели, где-то проезжает машина. Камера делает наплыв на дом, в частности, на окно второго этажа, с двумя малиновыми занавесками по бокам. 
   Камера поднимается чуть выше, приближается к стеклу, затем створки окна раскрываются, и кадр перемещается в комнату. Короткая панорама: высокие кровати, бордового цвета ковры, столик с самоваром, на самоваре сидит кукла-барыня в пышной юбке. 
   Голос за кадром: 
   – Здесь живет семейство Хромовых...
   Камера смещается, и показывает чей-то зад, обтянутый полосатыми штанами. Сей зад принадлежит человеку, торс которого скрыт под кроватью. Голос за кадром сообщает:
   – Прохор Прохорович Хромов, пятидесяти двух лет, работает завхозом на рембазе номер 322.
     Из-под кровати слышно недовольное ворчание:
   – Каждый раз, каждый раз когда приходит ее хахаль, нужно все прятать, прятать! Надоело! Инженер! 
   Высовывается из-под кровати и, стоя на коленях, оглядывается и кричит:
   – Марфа! Колбасу неси! 
   Появляется дама в летах, обвешанная с головы до ног, как моряк пулеметными лентами, колбасами разных сортов.
   Голос за кадром:
   – Марфа Алексеевна Хромова, числится завскладом в гастрономе номер 34.
   Марфа Алексеевна, подавая супругу батон колбасы:
   – На, прячь быстрее. Вот, вот еще держи.
   Внезапно в комнате раздается молодой женский голос:
   – Знать, не объест! 
   – А это – дочь Хромовых, Маша, – объясняет голос за кадром, – Скоро должен придти ее жених, Иван, и повести Хромовых в оперу.
   – Они, инженеры эти, всегда голодные, – говорит Марфа Алексеевна, – Им только подавай жрать, жрать!
   Прохор Прохорович:
    – Угу!
   Маша предстает перед камерой – девушка с круглым, как блин лицом и тарелкоподобными глазами. Она отвечает:
   – Ване на умственную работу много калорий требуется, вот!
   Прохор Прохорович спрашивает:
   – А скажи мне, что это за работа такая, что за профессия – инженер? Что он делает-то? Штаны небось сидит, просиживает.
   Марфа Алексеевна добавляет: 
   – Еще и бутербодиками питается... Твой Ваня меня давеча спрашивает, значит, а не можете ли вы достать мне какой дефицитной колбаски подешевше? На бутербродики!
   – Ну а ты чего? – спрашивает Маша.
   – А я чего, сказала ему, мол, все что есть в ассортИменте – то и на прилавке лежит.
   – Ну, а он?
   – Тогда он про сырок спросил. Грит, мол, а сырок у вас какой в подсобке имеется? Я ему грю, мол, то же самое – что в подсобке, то и на прилавке. У нас тайн нет.
   – А то! – смеется Прохор Прохорович, исчезая под кроватью.
   Затемнение.

                          Сцена вторая

   Та же комната, те же персонажи, чинно сидят на стульях, руки сложены на коленях. Играет патефон – нечто попсовое Моцарта. Маша прикладывает руку ладонью к щеке, и произносит:
   – Как же все-таки прекрасна классическая музыка!  
   – А я слышал, – отвечает Прохор Прохорович, – Что ее один глухой писал. Какой-то Бет...
   – А как же он ее писал? глухой-то, – спрашивает Марфа Алексеевна.
   – Говорю же  – ПИСАЛ, а не играл. То-то...
   – А-а-а...
   Слышен витиеватый звонок в дверь, Маша вскакивает, кричит родителям:
   – Сделайте вид, что слушаете музыку!
   Затем она выходит из комнаты, а через некоторое время появляется, держа за руку молодого человека в темных брюках, начищенных туфлях, светлой рубашке и коричневой жилетке. 
   Голос за кадром:
   – А это Иван...
   – Мама, папа, смотрите, что мне Ваня подарил!  – Маша показывает им некий желтый карандаш.
   – Символично! – изрекает Прохор Прохорович.
   – Это импортный, – с гордостью поясняет Иван,    – Вьетнамский! Называется Кох-И-Нур. Нам на отдел всего пять штук таких выдали!
   – Ишь ты! – говорит Марфа Алексеевна, – видно, вы там все как сыр в масле катаетесь! Раз бесплатно такие вещи выдают...
   – Не это главное, Марфа Алексеевна, – ответствует Иван, запускает руку в карман своей рубахи, оттопыривая при этом жилетку, и достает оттуда светло-зеленые бумажки.
   – Вот, – говорит, – Билеты, в партер. Я вам скажу, это такая опера, это такая опера!
   – А как называется? – спрашивает Прохор Прохорович.
   – "Мересьев", – с жаром отвечает Маша, – Это о войне и летчиках.
   Иван выпрыгивает на середину комнаты, прижимает руки к груди, и издает вопль:
   – Больно! Мне больно! – и далее, громко бормочет: – Я хочу летать, я хочу летать... Больно! Больно!
   Супруги Хромовы подскакивают на стульях.
   – Мересьева будут давать через полтора часа, – сообщает Иван, а затем интересуется: 
   – А что это у вас играет?
   – Моцарт, – ответствует Маша.
   – Это хорошо, – реагирует Иван, – Потому как слушание классической музыки развивает. Больно! Больно! Я хочу летать... Нет, не могу – ария Мересьева из предстоящей оперы преследует меня весь день! Вот она, истинная сила классической музыки!
   – Да, – говорит Прохор Прохорович, – Моцарт, а еще этот Бет, который глухой – эти, как их, основоположники... 
   – Именно, именно, – заверяет его Иван, – На их могучих, с позволения сказать, плечах держится вся могучая крона... Столп, так сказать... В этом все мы... – делает некий широкий жест левой рукой, – Не надо забывать. Наши корни, да.
   – А я вот как думаю, – говорит Прохор Прохорович, – Ежели человек корней своих не помнит, то он совсем и не человек. О! – поднимает палец вверх.
Иван, сводит брови и качает головой:
   – Вы совершенно правы. Больно! Больно!
   Марфа Алексеевна вздрагивает.


                      Сцена третья 

    Камера плавно скользит по осеннему парку. Желтые листья кружатся и вальсируют. Аллеей топают четыре фигуры. Надпись внизу экрана:

                        ПРОШЕЛ ГОД 

Голос за кадром повествует:
   – Хромовы и Иван ходят теперь каждый день в театр, вот через этот парк. 
