   Петр 'Roxton' Семилетов
   29 откября 1998, четверг, вечер

   АДСКАЯ РАБОТА

   – Брр, холодно! – отозвался Михаил.
   – Ты давай, прыгай! – повторил я. Наверное, у меня уже круг красный около глаза от видоискателя камеры. Палец лежит на "RECORD". Розовое тело Михаила в черных плавках контрастирует с белым как лицо трупа снегом.
   – Лезь в воду! Чем больше стоишь, тем холоднее, – говорю я тоном знающего человека.
   – Пошел ты! Не-е, я не буду, –  и направляется к куче сложенной одежды.
   – Куда?! Куда идешь?! Меня же распнут! Сволочь!
   Михаил невозмутимо начинает одеваться. Я в ярости:
   – Что ж ты делаешь, гад? Мне до завтра материал сдавать! А еще монтаж! Лезь в воду! – голос мой переходит на "аки у льва рыкающего".
   – За такие деньги я и летом не полез бы. Давай я буду снимать, а ты иди, поплавай.
   Я чуть не плачу – фигурально выражаясь. Подвернулась горящая работка – снять рекламный ролик водки к предстоящей презентации. Коллектив, делавший этот ролик, с производителями расторгнул контракт, и последние остались без ролика. А я – тут как тут – авангардный режиссер, претендент на награду... не важно...
   Видели рекламу зубной пасты "TRIDENT"? Там, где ею герметизируют швы на корпусе подводной лодки? Или мой ролик маргарина "СОЛНЫШКО" – мужик намазывает толстый слой оного себе на руку, ест ее, и говорит:
   – С МАРГАРИНОМ "СОЛНЫШКО" Я СЪЕМ ВСЕ, ЧТО УГОДНО!
   А тут, в случае с водкой, гениальное решение – сцена первая:
   Мужик лезет зимой в прорубь. Выскакивает обратно. Холодно, однако!
   Сцена вторая:
   Мужик пьет стакан водки. Лезет в прорубь. Плавает – нравится! Вода закипает – компьютерная анимация. Мужик подплывает ко краю проруби, широко улыбается, и восклицает название водки.
   Сцена третья:
   На фоне "пейзажа Антарктиды" – ярко-синее небо, изломанные льды розово-белого цвета – крупным планом – бутылка водки.
Голос за кадром... Хм-м, еще не придумал..
   Но тут – крушение планов! Ассистент Михаил заартачился. Что делать?! Я, человек искусства, в воду лезть не могу – заболею – мы, творческая элита, люди хилые. А если не сдам ролик – заказчик живьем съест. Как пить дать.
   – Миша, – говорю я обиженно.
   – Миша! – повторяю.
   – Не буду! – он натягивает свитер. Экий подлец!
   – Я тебе еще деньжат накину.
   – На мою могилу? Пошел нафиг!
   – Ми-иша. Деньжат! – цокаю языком.
   – Не доходит? Сказал – не полезу в воду.
   – Я тебя уволю, – вкрадчивая интонация.
   – Пожалуйста. Мне хуже от этого не станет. А вот кто будет тебе декорации доставать и реквизит? Сам по помойкам будешь бегать?
   – Миша... Ну что тебе – в водичку погрузись, поплескайся минуту, нет, секундок пятнадцать, а потом опля – и на бережок! Это и  для здоровья полезно. Вон ты какой обрюзгший, желчный... горожанин... А на моржей посмотри! Какие они из себя румяные да дородные... В проруби покупаешься, глядишь – и кашель твой пройдет!
   – Точно, пройдет. На том свете.
   О боги Олимпа! Он уже в пуховике, этот черствый, бессердечный человек...
Ну что делать? Что делать?
   Я подскакиваю к Михаилу и толкаю его в прорубь. Лес деревьев Гидропарка осуждающе смотрит на меня, но я не обращаю внимания – молчи, совесть, молчи! Я снимаю камерой...
   Михаил падает – его лицо омрачено некой заботой, скорбью. Брызги – всплеск. Плавает, ругается... Диалоги вырежем.
   Дикий ролик получится. Авось пройдет... Спишу на авангард...  
