   Петр Семилетов

  АЛХИМИК
   
  К зиме Дмитрия переманили в другой город, главным инженером на насосную станцию. Работа была непыльная – проверять трубу, нет ли в ней плесени, да руководить подчиненными через другую трубу, что вела в подвал. Дмитрий подходил к раструбу и спрашивал:
 – У вас всё в порядке?
   Ему глухо отвечали:
 – Нормалёк! 
   Удовлетворившись, он выписывал премии. На другой стороне станции обитал фельдшер по фамилии Полуница, Дмитрий его побаивался за постоянное покашливание, почесывание и попукивание. Полуница обычно сидел в кабинете и отрывал длинные полосы из страниц анатомического атласа. Иногда, завидев Дмитрия, деловито предлагал:
 – Плановая вакцинация?
   Но Дмитрий отказывался. Он начал подозревать, что те ребята в подвале однажды согласились и вот теперь боятся показываться людям на глаза. Возможно мутировали.
   Вопрос с жильем решился просто – Дмитрий был холост, непритязателен, посему снял комнату в хрущовке неподалеку от насосной – станция располагалась внизу, а дом наверху холма. На работу главный инженер добирался по накатанной санками горе, подстелив папку с чертежами, обратно – взгромождался на закорки какому-нибудь пешеходу, а тот недоумевал, отчего так тяжело шагать стало?
   Комнату сдавала бабуля с добродушным лицом и следами тщательно вытравленной пентаграммы на лбу. Она показала квартиру – вот такая у нас кухня, туалет, вот ваша комната, но запретила заглядывать на антресоли:
 – Тут у нас живет дядя Валера, он алхимик.
   Дмитрий еще удивился – сама старушка, а там дядя, значит он еще старше! Чего иначе его дядей называть?
   На антресоли, задернутые серой занавеской, из ванны вели гофрированные трубки, что-то булькало и кто-то шуршал.
 – Как же он там помещается? – спросил Дмитрий.
 – А в скрюченном положении, – пояснила бабуля, – Всё в скрюченном положении.
    Дмитрий никогда не замечал, чтобы дядя Валера спускался в туалет или посещал кухню. Лишь в самую глухую ночь слышалось, как с антресолей спрыгивает и тяжело приземляется босыми пятками человек, а затем с тихим топотом перемещается в проходную комнату и на балкон. Дмитрий догадывался, что алхимик спускается оттуда, со второго этажа, и лазает по окрестностям.
    Однажды, когда дядя Валера, судя по звукам, покинул квартиру, Дмитрий осторожно вышел из своей комнаты в коридор, подставил под антресоли табурет, поднялся на него и отодвинул занавеску.
   Бабуля появилась незаметно. И решительно, с неистовой силой, дёрнула на себя ножки табурета.


   Киев, 21/01/2024
