   Петр 'Roxton' Семилетов
   5 авг. 2000

   
                 АПОКАЛИПСИС СЕГОДНЯ

                      (сценарий)

Место: деревня Бодаловка, Короедовского района.


Председатель колхоза: Иван Индустриевич Звездочка.
Сысой Федорчук – тракторист, механизатор.
Марта Кочегаркина, ударница.

                        Сцена первая

   Панорама ржаного поля, едут стройными рядами комбайны, крестьяне вилами собирают сено и складывают его в стога. И вдруг – на горизонте темная точка, быстро приближается. Наплыв – видим красное и потное лицо Звездочки – он в простой, ленинской светло-серой кепке, пиджаке и рубашке с расстегнутым воротом. На вид ему лет 50, а может быть чуть меньше. 
   Звездочка машет руками, затем срывает с головы кепку, и машет ею. Кричит, напрягая горло:
 – Саранча! Саранча летит! Хлеб! Хлеб спасайте!

                           Сцена 2

   Камера показывает трех крестьянок, которые откладывают вилы, прекращают кидать сено, и прикладывают руки козырьком ко лбу. Нахмурив брови, они смотрят на приближающегося председателя. Отсюда им не слышно, ЧТО он кричит, долетают лишь обрывки фраз: "ЧеПэ! ЧеПэ!".

Крестьянка #1, к крестьянке #2: Ась?

Крестьянка #2: Видать, Иван Индустриевич снова по пути из района в аварию попал. Помнишь, в прошлый раз чего было?

Крестьянка #1: Ага, ему дорогу какой-то мужик с бревном перебежал. Картавый мужик был, сказывают, картавый и с лицом хитрым. Ручками помахал и убёг. А Индустриевич с шОфером потом машину полдня из канавы вытаскивали.

                          Сцена 3

   Звездочка уже на поле, среди комбайнов и крестьян, задыхается и хватается за грудь. Комбайны останавливаются, комбайнеры спрыгивают с машин, все дружной толпой обступают председателя колхоза. В первых рядах – Сысоев в кожанке, Кочегаркина в платке и тоже кожанке.

Сысоев: Что случилось, Иван Индустриевич?

Кочегаркина, участливо: Вам нужна наша помощь? В бой роковой мы с врагами пойдем!
Звездочка, тяжело дыша: Там, а-ах, в районе, а-ах, я туда приезжаю, а там по радио, а-ах, сводку передают, а-ах, саранча! Саранча приближается! Посевы жрать будет! Приближается!

Кочегаркина: Успокойтесь, Иван Индустриевич. Вместе мы горы свернем.

Сысоев, весело: Верно!

Звездочка, скупо плача: Я так спешил... Я так спешил... (закрывает рукой глаза, опускает голову, трясется)

Кочегаркина успокаивающе кладет ему на плечо руку, и говорит: Все еще впереди.

Сысоев: Что же это мы стоим, а? Нужно успеть собрать урожай! Братцы, по коням!

   Комбайнеры кидаются врассыпную, звучит героическая музыка, комбайны снова начинают работать.


