   (c)Петр Семилетов
   3 ноября 1998, 19:40-20:30

   БАЛЛАДА О СЛАВНЫХ ДЕЛАХ

   1

   В те давние времена, когда в стране правил король Артуро, объявился где-то в западных землях злой дракон Магнум. Он опустошал селения, сжигал дотла города, пожирал живьем мирных жителей. И решили последние просить помощи у Рыцарей Круглого Лица. Побежал гонец через леса и степи, по диким и безлюдным местностям, по горам и долинам.

   2

   Примчался гонец в столицу страны, добры град Кингз-таун. Как стрела вбежал он в Королевский замок, а зал, где за огромным столом сидели Рыцари Круглого Лица. Упал ниц, заговорил:
 – Доблестные рыцари, наши земли выжигает огнем смертельным дракон Магнум.
   Нахмурились рыцари.

   3

   Выступил вперед сэр Оцелот Болотный и молвил сурово:
 – Мы поможем вам.
   Остальные рыцари – сэр Гавнелон, сэр Оливеро, волшебник Мурлин и сам король Артуро встали со стульев, вытянули руки вперед и изрекли молчаливое согласие:
 – Хук!

   4

   Выступили Рыцари Круглого Лица в поход. Перед этим Мурлин удалялся в свою пещеру, дабы испросить высшие силы совета. Заклубился дым костра, всыпал в пламя волшебник снадобья и заговорили древние духи:
 – Чтобы победить дракона, нужен магический меч Вескалибур. Ищи его на Кристальном озере...
   Всё это передал Мурлин остальным рыцарям.

    4

    Долог был путь Рыцарей к Кристальному озеру – через великую пустыню, скалы, дремучие леса. И увидели они озеро, по водной глади коего плавала в лодке Дева озера Селеста.
 – Вы принесли мне Йоркширский Сыр? – спросила она.
 – Зачем тебе Йоркширский Сыр? – молвил король Артуро. На что Дева озера отвечала:
 – Пока не принесете мне Йоркширский Сыр, я не дам волшебный меч Вескалибур. 
 – А если мы принесем Пошехонский, о Дева озера? – вопрошал Артуро.
 – Мне не нужен Пошехонский Сыр, – отвечала Селеста, Дева озера, и уплыла.
   Рыцари долго бросали камни в воду.

   5

   И отправились рыцари в Йоркшир. Но горе постигло их – скончался в дороге сэр Оливер. Его заклевали голодные вороны. Опечалился король Артуро.

   6

   Прибыли Рыцари в славную местность Йоркшир. Разбили палаточный лагерь. Отдыхающие были недовольны. Молвил Артуро:
 – Вы что, плебеи, не признаете вашего любимого короля Артуро?
 – А пошел он нафиг! – последовал грубый ответ. Опечалился король Артуро.

   7

   Поскакали они далее. Видят – на поляне, окруженной могучими дубами, Великан катает по траве огромную голову Йоркширского Сыра.
 – К оружию! – скомандовал король.
   Рыцари достали кинжалы и запели боевую песню:

 – Э-э-э-э
   Э-э-э-э
   Э-э-э-э
   Э-э-э-э...

   И наполнились сердца их храбростью.

   8

   Словно дикие львы атаковали Великана Рыцари Круглого Лица. Они кололи его ножичками. И было повержено чудовище. Но пал и сэр Гавнелон – на него упал дуб. И покатили отважные Рыцари Йоркширский Сыр ко Кристальному озеру.

   9

   Упал с коня сэр Оцелот Болотный. Молвил к остальным благородным Рыцарям:
 – О други мои! Не в силах я более Сыр сей катить!
   И вонзил себе в сердце булавку. 
   Опечалился король Артуро.

   10

   И вот, после долгого странствия, доставили Рыцари Круглого Лица голову Йоркширского Сыра ко мшистым берегам Кристального озера. И выплыла им навстречу в лодке Селеста, Дева озера.
 – О храбрые Рыцари, зачем вы пожаловали? – вопрошала она. Отвечал король Артуро:
 – О Дева озера Селеста, мы принесли тебе Йоркширский Сыр. Мы добыли его кровью сэров Гавнелона, Оцелота и Оливье. Нас осталось только двое – я и Мурлин. Бери сей Сыр, дам нам меч Вескалибур.
   И толкнул голову Йоркширского Сыра в воду. Поплыл Сыр. И в то же мгновение свершилось волшебство – из озера показалась рука с мечом, приближающаяся к берегу. И получили Рыцари Круглого Лица магический меч Вескалибур. Возрадовался король Артуро.

   11

   Вскричал король Артуро:

 – Йе-хе – хе-хэ-э!
    У-га-га-га-а!  
    О-го-го-го-о!
    Бы-гы-гы-гы-ы!

   И Мурлин пустился в пляс.

   12

   Поскакали они в западные земли, и увидели там пепелища и пожарища. А дракон Магнум летал высоко среди свинцовых туч, и бросал оттуда немилость. Поднял меч кверху Артуро и прокричал:
 – Спускайся, тварь огнедышащая! Я несу тебе смерть.
   Но в ответ Магнум лишь одарил его немилостью. Долго чистил король Артуро свой плащ.

   13

   Но тут Мурлин произнес особое заклинание, и вызвал грозу в небе. Магнум опустился вниз, дабы не быть молнией сраженным. Взмахнул Вескалибуром король, и разрубил коварного дракона пополам.
 – Не будет более драконов на сией земле, – молвил король Артуро.
   Возрадовался Мурлин.

   14

   На том наша повесть заканчивается. Вернулись Артуро и Мурлин в столицу и народ обдал их почестями.

