   Петр Семилетов
   5 июня 2000 года

                  
                            БЕЛЯШИ

   ЛЕТНЯЯ ЖАРА!!!
   Этот пухлый мальчик идет под мостом, среди торговой сутолоки и гама, обходя здоровенного рыжего питбуля, сидящую среди плевков нищенку, стенд с видеокассетами, оглушающую магнитофоном "Маяк" раскладку пиратской аудиопродукции. 
   ЛЕТНЯЯ ЖАРА!!!
   Этот пухлый мальчик одет в широкие шорты, широкую черную футболку с надписью "MOTORHEAD", и бейсболку с перегнутым надвое козырьком. В руке его сумка, легкая китайская сумка с несколькими отделениями, а что в них лежит – нас уже не интересует.
   ЛЕТНЯЯ ЖАРА!!!
   Этот пухлый мальчик слышит зазывающий крик торговки: "БЕЛЯШИ! ГОРЯЧИЕ БЕЛЯШИ! ЧЕБУРЕКИ, СОСИСКИ В ТЕСТЕ! БЕЛЯШИ!". Не купить ли, думает мальчик, хотя условия под мостом, мягко говоря, антисанитарные.
   Однако внезапно он слышит неприятный, резкий голос:
   – Малой, погоди, малой!
  Мальчик, назовем его Саней – сключительно для вашего удобства, о мои... да кто вы мне? ах, читатели! Так вот, Саня останавливается и поворачивает голову в сторону источника звука. Невысокий мужичок, небритый, в спортивном костюме. Что ему нужно?
   – Малой, тут дело одно есть?
   – Какое?  –  спрашивает Саня, а его двенадцатилетнее сердце начинает стучать часто-часто, оглушительно пульсируя в ушах.  В груди почему-то холодеет.
   – Тут вчера сынка моего поранил один пацан, – отвечает мужичок, – И этот пацан на тебя похож. По описанию.
   – Это не я! – отвечает Саня. Блин, он просто идет к бабушке в гости, и знать ничего не хочет о небритых мужичках и их сынках.
   – С этим надо еще разобраться. Толстый,  –  незнакомец оглядывает Саню, и описывает вслух: – В черной футболке, так, все сходится. Это ты моего сынка поранил. Глаз ему вынул. Ножницами.
   – Да что вы ко мне прицепились! – Саня злится, – Это не я!
   – Правда? А ну, купи мне беляш! Пошли, вон там их продают.
   Саня в каком-то оцепенении следует за мужичком, но на полпути к торговке пирожками говорит:
   – Не буду я вам ничего покупать!
   – Тогда идем, разберемся.
   – Идем,  –  неожиданно соглашается Саня.

   ЛЕТНЯЯ ЖАРА!!!
   Мужичок и пухлый мальчик заходят за стену из железнодорожных контейнеров, туда, где нет людей, но пахнет мочой и валяются осколки стекла.
   – Давай все деньги,  –  хрипит прокуренным голосом мужичок. 
   Саня расстегивает молнию на сумке – на самом большом отделении, и достает оттуда ножницы – огромные, блестящие. Удар следует прежде, чем небритый мужичок успевает что-либо предпринять. Прямо в шею. 
   Саня отдергивает руку, и поднимает ножницы так, чтобы на их лезвиях блестело солнце, и блестела кровь, еще такая живая! Небритый мужичок прижимает руки к горлу, и между его пальцев хлыщут красные потоки.
Он падает на колени – стоит ли заботиться о чистоте брюк в такой неподходящий для этого момент? Определенно, не стоит. 
   Тело падает – бух! на асфальт, а Саня прячет ножницы обратно в сумку. Теперь дело за малым – позвать дедушку, чтобы тот освежевал труп. Саня подсчитывает в уме, сколько ему бабушка отвалит за сырье для фарша. Она ведь тут, рядом. Беляшами торгует...
     