   (c)Петр 'Roxton' Семилетов
   02-14 июня 2003

   БОЛЕСКОП

   Когда Сидоров после школы проходил медкомиссию в военкомате, ему у окулиста закапали глаза. Произошла некая странная химическая реакция, и благодаря ей Сидоров буквально пришел в бешенство от неописуемой боли, которая поселилась в его правом глазу и части головы и прошла сама собой только через пять минут. Он никогда до того момента не знал, что существует такая боль.
   Это начало повторяться. Иногда каждый день, иногда случались перерывы максимум на неделю, но потом боль возвращалась и настигала Сидорова где бы он ни был – дома, в транспорте, на работе. Ничто, никакое средство не помогало. Начиналось всё с необычной сонливости, которая через минуту уступала место жгущему маслу. Оно перекатывалось в глазу и кипело. Когда это происходило, Сидоров не мог нормально смотреть на окружающий мир – всё было слишком резким, до невозможности. Он вынужден был лишь сидеть и смотреть в пол, закрыв один глаз. Или идти куда-то, не разбирая дороги, на автопилоте. Звуки тоже претерпевали изменения – каждый становился сам по себе, исключительно громким и слышимым.
   Сидорову не оставалось ничего иного, как пережидать это состояние, абстрагируясь от боли, пока сама собой не пройдет. Иногда боль длилась несколько минут, иногда полчаса. Сидоров был бы рад в это время вышибить себе мозги, или хотя бы потерять сознание. Он тысячу раз представлял, как подносит к виску пистолет и нажимает на спусковой крючок. Это была его настоящая, но неосуществимая мечта. В моменты боли в его разуме стоял вопль безвыходной ярости, заполняющий все его мысли. Вырвись этот рев наружу, и мир расщепился бы на атомы.
   Он научился даже изменять свое восприятие боли, чтобы разум не интерпретировал ее как негативный сигнал. Невероятным усилием воли Сидоров искажал свои ощущения, и боль казалась особым видом кайфа. Впрочем, долго Сидоров не выдерживал и боль снова становилась болью.
   Однажды ему стало совсем хреново. Он вышел из вагона метро – на станции Левобережная, что расположена на поверхности – и сел на скамейку. Обычно он старался, чтобы никто не замечал, как ему плохо, но на этот раз скрывать не было возможности. Он просто сел и прижал правую руку к правому глазу, из-под которого автоматически текли слезы. Эмоционально он не плакал, это была просто функция каких-то там желез.
   Сидоров сжал зубы, немного оскалился и левым, совершенно безболезненным глазом смотрел на идущих мимо людей. Всем было хорошо и всем было на него плевать. Сидоров сказал вслух, обращаясь ко всем и ни к кому:
 – Ладно, я вам покажу. Вы меня просто так не возьмете.
   Какая-то девушка в черном платье повернула голову в его сторону и прошла дальше. Сидоров прислушался к боли. Не иссякает? Не похоже. Переливается вечным электрическим разрядом, будто каждый чертов нерв подсоединен к электрическому стулу. Сидоров еще пуще сжал зубы и засопел. Будь его воля, он бы сейчас вскочил и разорвал всех, кто только посмотрит на него с интересом.
   Посидел еще сколько-то минут. Не отпускало. Еще больше разозлившись, Сидоров отнял руку от глаза, и открыл его. Хлынул поток боли, еще усиленный, как в мегафон. Сидоров упрямо не закрывал глаз, пытаясь смотреть им, как левым. Вдруг он заметил несоответствие. Правый глаз видел пожилого человека, вроде пенсионера, в цвета слоновьей кости шляпе. А левый глаз этого не видел. В итоге человек получался... Половинчатым. Его не было и он был. Там, где он был, люди обходили его. Там, где не было – почему-то тоже обходили это место.
   Сидоров очень удивился и посмотрел в другую сторону. Там перед людьми выплясывал мужчина, босой, с лицом, измазанным чем-то черным, может быть сажей, такие широкие полосы. Он молчал, иногда вкладывал указательные пальцы себе в рот и растягивал его в ширину. Люди шли мимо него, не задевая и не обращая внимание.
   Рядом на скамейку к Сидорову, слева от него, села девушка в синем платье и шляпке вроде тех, которые носили в 20-тых годах прошлого века. Села и потянула юбку вниз, двумя руками. У нее не было сумочки. "Куда же она кладет деньги, проездной?" – подумал Сидоров. Девушка выглядела совершенно отстраненно. Она как бы жила в другом мире. Сидоров раньше не видел таких идеально красивых и вместе с тем приятных лиц. Но была одна странность – у нее кожа без каких-либо точек, прыщей и тому подобного. Полностью гладкая. Будто кто подретушировал все лицо. На руках у нее сидели темно-голубые перчатки, доходящие до рукавов – между ними оставалась голая полоска руки.
   Девушка заговорила с ним, и на фоне ее голоса слышался механический гул и далекий звон колокольцев. Кроме того, ее артикуляция не совпадала с произносимыми словами. Она сказала:
 – Ты думаешь, это все не на самом деле происходит?
 – Нет, я так не думаю, – ответил Сидоров.
 – Хочешь от этого избавиться?
 – А можно?
 – Но тогда ты не будешь видеть все это. И меня тоже. И еще других.
 – Тогда я буду как слепой.
 – Да.
 – Нет, я не хочу так.
 – Как знаешь.
   Девушка поднялась. Мимо, набирая скорость, поехала электричка метро. Девушка схватилась за вагон, прижалась к нему в горизонтальном положении, вдоль. Поезд быстро унес ее. За вагонами в воздухе оставались и таяли очерченные контуры кубов. По рельсам шел человек в хламиде до пола, длинноволосый и бородатый. Каким-то образом его не сбил поезд. Он опирался на палку. Сидоров потом заметил, что у человека двойное лицо – второе было сзади головы.
   Сидоров встал и спрыгнул с платформы. Он всегда делал всё наперекор обстоятельствам. Если нельзя избавиться от боли, без того, чтобы потерять это странное зрение, и нельзя оставить его, не избавляясь от боли, то следует перечеркнуть оба варианта. Он всем покажет. Смотреть, мордой вперед. Врагу в лицо. Здравствуй, поезд!
