   Петр 'Roxton' Семилетов
   06.09.2004

   БРАТ

   Всё к тому шло, что Василий Прохоров, сорока лет от роду, наложит на себя руки. Имя и фамилия заменены, сами понимаете. Это случилось в 1988-ом, в конце апреля. Нашли предсмертную записку Прохорова - он послал ее письмом прямо себе на работу. А работал он в институте, штаны просиживал, с бумагами какими-то работал. Я не знаю.
   Короче, когда получили записку, то стали морги обзванивать, потом поехали, опознали - он, значит. С моста прыгнул, при падении головой ударился о бетонную опору, так и не долетев помер. Сотрудники его, честно говоря, с облегчением вздохнули. Когда Прохоров на работу приходил, им хотелось, чтобы он исчез. Он в последнее время стал совершенно невыносим. Раньше был человек как человек - сидел на стуле, пил чай, улыбался, говорил о погоде и даже рассказывал анекдоты, предваряя их фразой "сорока на хвосте свежий анекдот принесла".
   А потом наступило памятное время, когда орденоносным газетам со сводками с полей пришли на смену такие, что на плохонькой бумаге, да с плохонькими авторами, но просто отличные от тех, что были. Среди них газетки о таинственном и необъяснимом.
   Прохоров внезапно заделался ярым их читателем, собирал в стопки, подшивал, но хуже всего - верил. Дева Мария приходит к телезрителям по кабельному телевидению - правда! Молодая женщина была похищена инопланетянами и оплодотворена через пупок - правда! Найден ковчег Ноя - правда! Постепенно Прохоров погружался в сказочный мир газетных публикаций. Но одни люди это делают, и больше им ни до чего дела нет, а вот другие, вроде Прохорова, пытаются натянуть выдуманный мир на реальный, в результате чего получаются перегибы.
   Прохоров начал воображать, что его окружают инопланетяне. Жена в другом городе к матери на пару дней уезжала, а вернулась уже не жена, а инопланетянка. Прохоров по ряду признаков это определил. В газете был такой тест - являются ли ваши близкие пришельцами?
   Тест положительно прошли также и большинство сотрудников. Они не знали о тесте - Прохоров сам отвечал на вопросы, подобные таким, как "бывает ли, что ваша жена/муж пьет жидкость, не совершая при этом глотательных движений?".
   Прохоров всех подозревал, боялся смотреть телевизор (опасаясь эффекта 25-ого кадра), дома часами сидел, забравшись в склеенный им из досок каркас пирамиды. А еще бритву туда клал и потом всем показывал - смотрите, как сама собой в пирамиде заточилась! Древнее египетское знание.
   На работе Прохоров вел себя не менее странно. Ходил по комнатам с "рамкой", что-то измерял, искал невидимые линии, дурно влияющие на биополе, а однажды пришел с лозовой рогатиной. В 87-ом развелся с женой - развелся злобно, с криками в суде. На горло брали оба - Василий доказывал, что жена его прибыла с другой планеты, а ему в суп регулярно подсыпает загадочный порошок, чтобы уничтожить его биополе; Настя же на суде обзывала его всякими обидными словами, но реагировал Василий только на "параноика" - он вскакивал, значительно показывал на жену пальцем и орал: "Я про вас всё знаю!".
   В своей предсмертной записке он написал следующее:

   Я, Василий Иванович Прохоров, в своей смерти прошу никого не винить. Меня тоже не вините, я жертва обстоятельств. Всю жизнь я хранил с детства страшную тайну, которую хочу рассказать. Мне было десять лет. А моему брату Стёпе тогда исполнилось тринадцать. Он был ужасный хулиган. Летом он поехал в пионерлагерь и был там около месяца. Когда он вернулся, то перестал быть хулиганом, а наоборот, всем помогал, даже мне с уроками. Я спросил его - почему, и он на меня очень внимательно посмотрел и ответил - твоего брата мы подменили. Я спросил его - как подменили? - но он стал смеяться и я так ничего не добился. А потом я однажды проснулся утром, надо было идти в школу. Мама и отец уже уехали на работу, на завод. Я хотел встать с кровати и увидел, что Стёпа стоит на полу на четвереньках, в трусах и майке, и у него очертания необычного человека. Стёпа втянул голову в плечи до такой степени, что шеи совсем не было видно, а под майкой у него двигались почти квадратные мускулы - не знаю какие. На руках у него я увидел по два локтя. Каждый локоть сближался к другому, потом они соединились и получился один нормальный локоть. Я притворился спящим и с тех пор никому об этом всём не говорил. Вы не думайте, это всё была правда. Прощайте.