   Петр 'Roxton' Семилетов
   4 июня – 16 августа 2001

   БЯКА

   1: В ОЖИДАНИИ ЧУДА

   В уездном городе Жмотове, который не так велик, чтобы на окраинах его не паслись тучные стада коров и оравы коз, но и не столь уж мал, чтобы по его узким зеленым улицам
не курсировали рогатые троллейбусы, по субботам и воскресеньям в актовом зале Дома Культуры Железнодорожников, то бишь ДКЖ, собирался местный клуб дворян "Корни и Ветви". Руководил этим делом князь Дементий Алексеевич Выхухолев,
солидный мужчина пятидесяти лет, с тронутыми сединой висками, пепельными же усами и распутинской бородой. Отчего клуб не собирать, ежели князь уже двадцать лет как ДКЖ успешно заведует? 
   С ним-то, князем, и снюхался пронырливый репортер из местного телевидения, Паша Ларионов. Захотел сюжет про дворян снять. Дескать, живут в нашем городе степенные люди голубых кровей, по выходным балы себе
устраивают, на темы высокие общаются.
Быть посему. Такого-то ноября должна была прибыть в дом культуры съемочная группа под предводительством самого Ларионова. А дворяне уже собрались давно, нервничают. Ждут.
   Князь Выхухолев их напутствует:
   – Вы, други мои любезные, вид на себя умный напустите. Бал у нас потом уже будет. Сначала покажем, как мы ведем беседы на
разные актуальные темы.
   – Правильно, верно! – кричат дворяне в ответ. Один только интеллектуал в носу задумчиво ковырял и отмалчивался. Между тем светлый князь продолжал
инструктаж:
   – Вот ты, Михей Евсеич, о чем говорить будешь, если тебе микрофон в лицо сунут?
Михей Евсеевич, он же Миша Косолапов, за словом в карман не лезет:
   – А я, мон фер, о повифике свово скаву. Внефняя повифика не довжна вфияфь на внуфеннюю, и наобовоф!
   – Во сказанул! Голова! – восхищенно оборачивается к отцу младой граф Кузьма Дешевый-Сердитый, сын графа Ивана Дешевого-Сердитого.
   – Дааа, – качает тот головой. Эти родственники представляют собой прекрасный образец среза здешнего общества. Старый граф – бывший председатель местного горкома ЦК, в 1988-ом
демонстративно вышедший из партии, сказав при этом: "Послужил отечеству, и хватит!". Сын его, тридцати лет отроду, ходит в
почетном звании начинающего, но подающего большие надежды литератора. Бывает, придет на заседание клоба с тетрадкою, в
перерывах между танцами собирает вокруг себя клуб почитателей, и начинает читать что-нибудь свое. Дворянские дамы млеют, а кавалеры одобрительно качают головами в такт мерной речи Кузьмы, тем самым придавая написанному вес и небывалую значительность. "И вот она поправила воротник", – дрожащим голосом читает вечно юный граф, – "но пронзительный порыв осеннего ветра грубо вырвал из ее рук
китайский веер, и сбросил того с мостика в безмятежные воды речушки. На лицо Аленушки набежала тихая грусть..."
   Князь Выхухолев решительно продолжил:
   – Хорошо. Хорошо, Евсеич. А как обстоят дела у тебя, Пантелей? Ты мне смотри, не ляпни чего! Представлю вам и этого персонажа. Пантелей Иванович
Капелька. Внебрачный внук графа Остолопова, который основал в свое время в Петербурге благотворительный фонд, занимающийся сбором и распределением
денежных средств. Что кроме этого фонд делал, неведомо. Пантелей Иванович считался между дворянами за ростовщика.
Нигде не работал – хлеб не сеял, землю не вспахивал, кувалдой не размахивал, у станка напильником не пилил, в конторе штаны не протирал, однако деньги у него водились без
перечета. Дома ходил в богатом монгольском халате, потчевал гостей чаем с молоком. Словом, был радушен и широк душою.
Однако водилась за ним некоторая грубость в словах. Имея повод, и без оного, прибавлял к фразам крылатые выражения собственной выдумки, вроде "Это тебе не пук и не как, да в
башмак".
   Отвечал граф Капелька князю следующее:
   – Я вообще молчать буду, как рыба об лед.
   – Хорошо, – заключил предводитель, – А мадам Венивидивицина? Вы подготовили речь о результатах посещения вами сиротских
приютов?
   – Да, да, разумеется! – среди толпы показалось вытянутая наверх рука с зажатыми в ней бумажками, на коих было что-то написано, – Вот, помещение детского дома на Матросова, если его переоборудовать, очень подойдет для нашего клуба...
   – Отлично, отлично!
   Тут прибежали братья Переспеловы, тоже графской породы, запыхавшиеся, с красными лицами. Закричали разом:
   – Едут! Едут! Съемочная группа!
   Дворяне бросились к окнам, прильнули...


   2: СУЕТА ПЕРЕД КАМЕРОЙ

   Прикатил Паша Ларионов со съемочной группой, с залитыми доверху водкой глазами – и у оператора, и у его помощника. Начали они дворян группами эстетично расставлять по залу – кучкуют, тасуют, перемешивают. И зудят: "Примите непринужденный вид!". Вкатили камеру на штативе, с колесами, стали ее устанавливать. Потом оператор кричит Ларионову: "Почему газеты ни у кого нету? Не эстетично!". Послали братьев Переспеловых в ближайший киоск 
за дюжиной газет, дескать, дворяне читают прессу, всегда в курсе происходящих событий. Их-то и будут обсуждать они сегодня вечером! Ну а как же! Тем временем Ларионов собрал вокруг себя цвет общества, и говорит:
   – Будем снимать без дублей. Это вам не кино. Ведите себя хорошо (улыбка). Расслабьтесь. Финальная длительность эпизода – четыре минуты, так что многие из вас так и не попадут на экран. Кто именно – сюпрыз.
   – Где сюпрыз? – недоумевает Капелька. На него зашикали.
   Ларионов продолжает:
   – Могёт быть, на этой, а могёт на следующей неделе, в вечернем блоке новостей, который в восемь показывают. Более точнее сказать ничего не могу – я вам не оракУл, и не птица
Говорун. Скажите спасибо!
   – Спасибо! – хором отвечали дворяне.
   Прибежали братья Переспеловы, с газетами. Оказалось, газеты завтрашние!
   – Вы чего, – Выхухолев им говорит, – нормальных газет не могли купить?
   – Других не было, – с грустью на лице отвечал младший брат Переспелов, а старший вперед выступил, грудь – колесом, глаза
– сверкают яко астры, и с пламенем глаголит:
   – Приходим к газетному киоску! А там табличка висит – закрыто! Совсем нафиг закрыто, пардон! Мы туда... Не туда! Тока на заводе газеты купили! У рабочего.
   – Какой завод, какой рабочий? – недоумевает предводитель.
   – Может Потапов! – орет с пеной у рта старший Переспелов.
   – Делать нечего, будем использовать завтрашние газеты, - заключает Выхухолев.
   – Что вы мне?! – возмущается Ларионов, – Что вы мне?! Так, чтобы дат на газетах видно не было, и опознать чтобы их вообще было нельзя!
   – А почему? – спрашивает Венивидивицина.
   – Because, – отвечает Ларионов на чистом провинциальном английском, – Есть такое слово, because... 
   – Он в своем деле профи! – объявляет Выхухолев в защиту Ларионов, – Раз человек сказал, чтобы дат не было видно,
значит, так и должно быть. Всё, без разговоров!
   – Без разговоров! – повторил значительно Дешевый-Сердитый-сын, подняв кверху палец. К его мнению прислушались. Между тем, братья Переспеловы, проявив небывалую
неосмотрительность, раскрыли перед собою завтрашние газеты, и принялись читать вслух заголовки, предварив сие сообщением:
   – Тааак-с, что у нас завтра пишут?
   Далее они стали зачитывать:
   – В город приезжает шут! Однако! А вот еще, на первой полосе "Кровавая бойня! Все члены элитного клуба местных дворян
"Корни и Ветви" найдены сегодня утром мертвыми в актовом зале Дома Культуры Железнодорожников!".
   – Постойте, погодите! – воскликнул предводитель, – Дайте я посмотрю!
Выхухолев взял из рук братьев газету, и пробежал глазами по первой странице, а потом воскликнул:
   – Что за чушь!
   – Да, именно чушь! – подтвердил граф Дешевый-Сердитый-сын, хотя газету не читал.
   – Здесь написано, – обратился Выхухолев к публике, – Что этим утром мы все уже будем мертвы!
   – Но тут ничего не сказано о нас, съемочной группе! – сказал пьяный в дупель оператор.
   – Вы тут фигурируете как "неопознанные трупы".
   – Ну вот, мы наконец-то попадем на первую полосу, за это надо выпить, – умозаключил оператор.
   – Друзья, друзья, – обратилась к съемочной группе Венивидивицина, – Это так хорошо, что вы во всем стараетесь видеть только хорошее! Я горжусь, что с нами в одном городе живут такие люди!
   – Но послушайте! – воскликнул доселе молчавший интеллектуал, - Нужно ведь что-то делать!
   – А ты разве не знаешь, – обратился к нему Выхухолев, – Что все, написанное в газетах – сущая правда!
   – Виноват-с, газет не читаем-с с 1980 года... – начал оправдываться интеллектуал.
   – Но почему?! – возопила Венивидивицина.
   – Причуда у меня такая.

   3: ВНЕЗАПНАЯ КОНЦОВКА

   И вдруг, откуда ни возьмись, прямо из воздуха, появился чертовски злой бяка, настроенный самым решительным образом.
Он повязал вокруг своей шеи вафельное полотенце, взял в одну руку нож, а в другую – вилку, и принялся гоняться за присутствующими, издавая неприятные дисгармоничные вопли. Накалывая очередную жертву на вилку, бяка говорил: "Вот так прикол!", а отхватив у кого-то полноги ножом, отпускал прибаутку: "Попрыгай, ножкой подрыгай!". Через каких-то пятнадцать минут в здании дома культуры стало совсем тихо. Одни лишь трупы лежали на полу, в лужах крови. Вокруг была
глушь и темнота.

