Петр Семилетов

В ЗАБОТАХ О МУЖЕ

   Ей двадцать три, ее зовут Алиса – родители читали тогда Кэрролла и, понятное дело, она белокурая и волосы вьются. Это очень нравится мужу ее Сергею. Вот он спит, выставив из-под одеяла широкие ступни с пальцами, как те виноградины. Алиса уже проснулась, она потомственная домохозяйка, ее день начинается рано.
   Натягивает спортивный костюм, берет корзину, на дно кладет кошелек, сверху покрывает полотенцем. Выходит из дому. В заплеванном лифте давит кнопку первого этажа. Давит костяшкой. А рядом кнопка жвачкой залеплена. Фи. Ничего, Сергей уже получает больше, они возьмут кредит и купят новую квартиру. Сергей быстро делает карьеру.
   Корзина большая и широкая, под пальцами гладкая. Алиса пока едет в лифте, вспоминает радиопередачу про династию крестьян. Они лозу резали и корзины плели, уже много поколений. Кустарный промысел.
   На дворе холодно, дождь ночью поливал асфальт и деревья, а в палисаднике вообще грязь, всех бомжей оттуда прогнал. Алиса ускоряет шаг, ей зябко. Ей хочется обратно в кровать.
   Идет дворами, людей мало, тихо. Восемь утра. Небо как полицай нависло над районом, портит настроение. Алиса собирается приготовить сегодня мужу особенное блюдо. У Сергея сегодня день второго рождения. Это они стали праздновать после того, как Сергею грыжу прооперировали. Три года назад, день в день. Мешки с цементом на даче у родителей Алисы таскал, вот в нутре и ущемилось.
   В одном дворе, возле детской площадки, стоит бывалый "жигуль", цветом под стать теперешнему небу. Рядом люди – покупатели. Своеобразный базарчик. Торгаши из села привезли на "жигуле" продукты – мясо, сало, молодую картошку, зеленый лук, подсолнечное масло и прочий товар. Идет мена – деньга на снедь.
   Алиса подходит, глазами встречается с Катей – лет сорока крестьянкой, в ватнике, в платке. Катя ее узнает, кивает.
   – Привезли? – спрашивает Алиса.
   – А как же!
   Катя обходит машину, достает из багажника нечто завернутое в полотенце, распахнув, предъявляет Алисе. Младенец с большой головой, волосы к голове чуть присохли, на виске темный след от удара.
   – Молочный, – говорит Катя.
   – Сколько?
   – Как договаривались.
   Алиса платит, кладет младенца в корзину, прикрывает, ищущими взглядом проводит по базарчику. Надо бы еще зелени купить, луку.


   Киев, 14.06.2006