   Петр 'Roxton' Семилетов
  14 июня 2001

                     ГАЛАНТНЫЙ КАВАЛЕР

   Когда Митька Кораблев, тридцати лет отроду, пригласил свою юную возлюбленную, Людочку Дударову студенческого возраста, в ресторан – она обрадовалась. А вот когда он произнес, заложив себе за ворот салфетку, сакраментальную фразу: "Когда я ем – я глух, и нем", она насторожилась. И было из-за чего. Ведь сказав это, Кораблев замолчал, и принялся жевать, усердно чавкая на весь зал ресторана. Еды перед ним при этом не было. 
   Явился официант – весь такой подтянутый, элитный. Говорит:
   – Ну-с, что заказывать будем?
   У Людочки денег с собой – что кот наплакал, она на спутника своего смотрит, а тот знай себе челюстями всухомятку жует, да глазами туда-сюда, аки рак речной, водит. 
   – Так что-с? – официант в нетерпении переминается с ноги на ногу, будто сеттер, которому приспичило поднять ногу. Людочка Митьку под столом тыц ногой! А тот все сидит, вперед куда-то смотрит.
   – Молодые люди, – начинает вещать официант, – Если вы сюда пришли, то должны что-то заказать!
   Кораблев молчит. Людочка нерешительно проговаривает:
   – Воды... Минеральной... Или, еще лучше, у вас есть кока-кола?
   – Вы блюда, блюда заказывайте-с, – строгим голосом изрекает элитный официант. 
   – ...И одно большое блюдо... Диетического салата. Я на диете.
   – Врете.
   – Не вру.
   – Врете, я вам не верю. Закажите еды на сто долларов, или я вас застрелю!
   – Не потерплю! – вдруг кричит Митька, и гневно так кулаками по столу, обоими сразу, бьет. Официант отскочил назад, как змеей ужаленный, и ухмылку из себя выдавил:
   – Да я пошутил-с... Ну так что? Давайте сделаем так – вот вам меню, вы его почитайте, выберите, что нужно, а я вернусь через... ну скажем, пять минут. Вот-с...
   Официант кладет на столик меню, и грациозно исчезает, взмахнув белой, как альпийский снег салфеткой. 
    – Митя, Митя... – говорит Людочка, – Ты чего? Что с тобой?
   – Когда я ем, я глух и нем, – резко отвечает Кораблев, и умолкает.
   – Ну давай уйдем, а? Давай уйдем?
   Кораблев молчит.
   – Митенька, мне чего-нибудь заказать?
   Молчит Кораблев. 
   – Хорошо. Я сделаю заказ. Так, вот... О, какие цены. Тут еще в порядке убывания. Смотрим в самом низу – чай индийский в подстаканниках. Что за бред? Вагон-ресторан какой-то. Так, что тут? Булка нарезанная, ноль руб ноль коп. Митя, ау!
   В это время возвращается официант:
    – Какие будут пожелания?
   – Два шашлыка, пожалуйста, – отвечает Людочка.
   – И всё?
   – И всё...
   – Это стоит меньше, чем сто долларов. Я ведь предупреждал...
   Официант достает револьвер, и стреляет в девушку, произнося такие слова:
   – Пиф-паф! 
   Но в самый последний момент Кораблев вскакивает из-за стола, со звериным криком бросается на официанта, и подставляется под выстрел. 
   – Ах, убили меня! – восклицает смертельно раненый Митька, – Ах убили... Меня-ааа...
   И падает бездыханный. А тут санитары с носилками подоспевают, укладывают труп на передвижную лежанку, складывают ему руки по швам, и уносят в неизвестном направлении. Людочка пребывает в легком шоке. Официант в диком раже скачет по столам, размахивая подносом. В углу зала сидят пожилые супруги, они в тихом семейном кругу отмечают серебряную свадьбу. Супруга говорит, кивая в сторону уносимого митькиного тела:
    – А ведь им было так хорошо вместе!
   Супруг качает головой, и добавляет:
   – Надо же, такой галантный кавалер... Когда я ем, я глух и нем!
   Больше супруг этим вечером не разговаривал, и вскоре был застрелен тем же официантом. А Людочка пошла сдавать сессию, и успешно провалилась в канализационный люк по пути к институту. В дренажной системе она встретила Хырамыра, разумную крысу, которая научила Людочку приемам тхэвондо, и провела назад на поверхность. Людочка пришла в свой институт, надавала по шеям всем без исключения преподам, была исключена из института, умерла от горя, и посмертно в институте восстановилась – стараниями вышедших из больницы преподов. Теперь студенты не хотят посещать занятия – от Людочки воняет мертвечиной, и сидеть на парах рядом с ней решительно невозможно! А преподы – преподам что, они народ закаленный, от самих, чай, воняет. Даже похлеще, особливо после взятки. Как возьмет подношение препод, так от него и завоняет, аж по всем коридорам, до самого верхнего этажа. Вот такая, робяты, история. 
