   Петр Семилетов
   20 сентября 1998/ 12:30..13:00

   ГЕНА И ГЕМАТОГЕН  
   (рассказано глупым человеком) 

   Это случай из жизни. Мальчик Гена прихворал. Он кашлял и сморкался в платок. Мама купила Гене капли и микстуру. Потом пришел папа и принес ему плитку гематогена:
   – На-ка сынок, полечись. Это полезный продукт. Ты будешь здоров!
   Мальчик Гена разорвал обертку. Откусил кусочек от батончика. Сладко. Как ириска.
И съел весь гематоген сразу.
   – А еще купишь? – спросил он папу.
   – Обязательно куплю, – пообещал тот.
   Очень скоро Гена стал выздоравливать. То ли капли помогли, то ли папин гематоген.
   Мальчика уже собирались отправлять в школу, как вдруг у него разболелись зубы. Снизу и сверху.
   Гена не хотел ехать в поликлинику к стоматологу. Но пришлось. Он надеялся на очередь. Если будет очередь – может, когда дойдет черед Гены, время приема закончится.
Но коридор был пуст. Папа завел Гену в кабинет и вышел.

          (рассказано тупой видеокамерой)

   – Ну-ка, открой ротик...
   Два, и еще два отвратительных, каждый длиной с палец, клыка выехали из десен Гены, выломав несколько "натуральных" зубов, которые тотчас же повалились куда-то вглубь рта.
   – АХХХХ!!.. – зашипел мальчик, сжимая мертвой хваткой рук плечи дантиста в сине-зеленом халате.
   – Что это, что  эТОООООООО?!!! – орет дантист, не в силах оторвать Гену от себя.
Челюсти сходятся, темная кровь пропитывает верх халата. 
   БЭМВ! 
   Тело дантиста отлетает и ударяется о стену. Мальчик утирает рукавом красные губы – как размазанная помада.
   Стук в дверь. Отец.
   ХРУСТДАКХ! Две маленькие руки пробивают окрашенную в белый цвет доску, хватают папашу за одежду, и дергают на себя: БАХ! БАХ!
   Кожа на лбу отца лопается от ударов. Сотрясения мозга.
   Затем Гена отпускает жертву, открывает дверь, и, встав на четвереньки, прогрызает отцу горло.
                                               
       (и снова рассказывает глупый человек)

   Он заходил в разные кабинеты и всех убивал. А потом нашел комнату с анализами крови и все в ней выпил. И раздулся до таких размеров, что лопнул.


       (видеокамере слово!)

   Словно шар с водой, брошенный хулиганами с балкона, мальчик сжал губы в линию и взорвался изнутри. Литры крови полетели во все стороны. Впереди были брызги.
   Потолок, стены, пол, полки и стеллажи обагрились и заблестели. Конвульсирующее тело Гены рухнуло на пол.

             (говорит ЗНАЮЩИЙ человек)

   Причина этой трагедии  такова – на одном заводе, в цехе по производству гематогена, местные вампиры провели диверсию, подлив в емкости с кровью скота свою кровь. Последствия очевидны.

           (продолжает глупый человек)

   Гену похоронили. И его папу тоже. Они теперь выползают ночью из могил и бродят по окрестностям кладбища. Доктор остался жив. Он усыпляет пациентов наркозом, и пьет у них кровь из шеи. Конец.