   Петр 'Roxton' Семилетов
   07.07.03

   ГОСТИ

   пьеса в двух актах

   Действующие лица:

Хозяин
Хозяйка
Гостья
Гость

   АКТ 1

   (место действия – "в дверях", на сцене все актеры и актрисы)


Хозяин: Зяходииите. Будьте как дёооома.

Гость: Да как мы можем быть как дома, если мы в гостях? Вот если бы мы были действительно дома, то и чувствовали бы себя соответствующим образом, но ведь мы в гостях.

Хозяин: Всё лявно, будьте как дёма!

Хозяйка (с умилением): Как дёма!

Гость: И всё-таки я не понимаю, это не мой дом, я тут не живу, как я могу ощущать себя по-домашнему, если вот даже эти вонючие тапки, которые вы мне предлагаете, и те – не мои вонючие тапки! А у меня, если хотите знать, гостям предлагают лучшие тапки в квартире!

Хозяйка: Неть у нась длюгихь...

Гостья: Вечно вы прибедняетесь! А вот тот дубовый шкаф, что стоит в парадном на коридоре, это ведь ваш шкаф! Это вы его выбросили.

Гость: Значит, они новый гарнитур купили, непременно гарнитур. А как придет этот фраер на работу, в своем поношенном пиджачке, да как скорчит рожу. 

Хозяин: Я не кольчу никаких лоз.

Гость: Корчишь, я сам видел – у тебя вечно на лице так вот написано, чтобы жалость вызывать. А спитые пакетики от чая кто в карман кладет?

Хозяин: Это я детям.

Гостья: У вас уже дети есть? Поздравляю!

Хозяйка: Неееть, плосто мой музь мало-мало ходиль и алясё.

Гость: Ничего не понимаю.

Хозяйка: Оооо!

Хозяин: На сямом деле мы толька планируем завести десей. Для этого сидим на спесияльной диети, стобы ольганизьмы наси оцистились. Ми дази от сёколяду отказались!

Хозяйка: Дяааа, от сёколяааадю! А сёколядь мням-мням, мням-мням сёколядь!

Хозяин: Ну вы плоходите, садитесь вот тут.

Гость: Ну да, гости садятся где покажут, а хозяин, как свищ – где хочет, там и сядет.

Гостья: Не беспокойтесь, мы сейчас уйдем. Не угостите ли водой из-под крана?

Гость (тихо): Прально, милая, эк ты их рубанула!

Хозяйка: У нась клян исполтился, мы сами водиську не пьем. Соки покупаем!

Хозяин: На соках сидим!

Гость (доверительным голосом): Да, соки, это, брат – сила! Я не говорю, что все соки вообще, но большая их часть. А один мой знакомый выпил сок, и у него на лбу рог вырос. Вот такой (показывает).

Гостья: Ты лучше расскажи, как ты этот рог спиливал.

Гость: Деликатное это было дело. Я его пилю, а владелец рога орет! А я пилю! А он орет!

Хозяйка (почему-то краснея – актриса, постарайся!): Вы такое лассказываете...

Хозяин: Ну, садитесь, я показу вам новый велисапед.


АКТ 2


(та же обстановка, те же персонажи, свет периодически то красный, то зеленый, менять через две секунды)

Гость: Ну, рассказывайте, как житье-бытье?

Хозяйка (вздыхает): Уоххх... Ум, палюся, зязяй, зязяй.

Гость: А вы вообще откуда?

Хозяин (почему-то грубо): Из города Жохова!

Гость: А разговариваете почему так?

Хозяин: А нам так нравится!

Хозяйка: Дя!

Гостья: Может, мне облить тут все бензином и поднести спичку? Хорошие спички делает "Гомельдрев", с первого раза зажигаются!

Хозяйка: Неть!

Гостья: Тогда не выступай!

Хозяин: Вот так мы и живем.

Гость: Сурово, в суровое время все мы родились, в суровое и живем. Вот спроси сыровара на предмет дырочек в его продукте, и он не ответит тебе исчерпывающе. А то еще от ученых требуем, чтобы они черные дыры искали. Хаос начинается в первую очередь в головах! Не надо, не надо искать его в... Тресте!

Хозяин: Трест!

Хозяйка: Трест!

Гостья: Трест!

Гость: Трест! 

(занавес)
