   Петр Семилетов 
 
 
   ГРЁЗЫ 
 
   ЧАСТЬ 1 
 

   Героя нашего романа зовут Игорь, или Игорёк. "Иииихор!" – бывало, кличет его мать, "Иди жрать!". "Счас, тока пасру!" – отвечает он. Дабы не утомлять читателя таким каверзным языком, члены культурной среды, в коей вращается Игорёк, будут молчать – я не дам им ни прямой речи, ни кавычек. 
   В момент, когда наше наблюдающее око приближается к герою, ему ровно 20 лет. Весна, май, и мы идем по улице к дому, где он живет. Вернее, дом расположен в переулке, рядом с еще одним, таким же пятиэтажным кирпичным. Хрущовки. Переулок некогда был тихий, чистый, но в последние годы, наводнился ЧУЖИМИ автомобилями, которые оставляли на постой люди, приехавшие в расположенный буквально за палисадником наверху холма, ботанический сад. Чужаки оставляли машины и шли ко главному входу, к этим двум кассам с навесами в виде шляпок громадных грибов. Или же направляли стопы через палисадник, к дырке в заборе. Аналогичная дыра была и в полукилометре отсюда – на так называемой Собачьей площадке – холмистой, в буераках, дикой местности, где раньше стояли частные дома, а ныне остались заросли вишен, орешник, заброшенная спортивная площадка и в самой дальней точке – яр, изрытый погребами. На Собачке часто прятались разного рода психи и уголовные беглецы. Не раз и не два в их поисках бегали вооруженные, иногда с собаками, отряды. 
   Я отвлекся? Нет, я описываю обстановку, в которой будет действовать Игорёк. Заходим во двор. Тут прошло детство нашего героя. Вот детская площадка – видите, ее обновили, сделали деревянную горку и качели на месте железной, в виде ракеты, горки, и таких же железных, причем невероятно скрипучих, качелей. Качели те, старые, имели форму клоуна с расставленными в стороны руками; потом голова клоуна куда-то пропала, а правая рука постоянно спорила за место под солнцем с невысокой марелькой, похожей скорее не на дерево, а на старую деву-уродину, что выходит на закате лет в парк посмотреть на чужих детей. Она бы всех их обняла... 
   Однажды Игорь взобрался на верхнюю площадку горки, и по стальным прутьям перелез на самый остроконечный купол. Ракета немного покачивалась из стороны в сторону, а Игорь принялся раскачивать ее еще сильнее, с какой-то озлобленностью схватившись руками за прутья, как обезьяна. Губы его потемнели и дрожали от напряжения. Потом что-то случилось в его голове, и он прыгнул назад, оттолкнувшись ногами, и ничком полетел вниз, вниз головой. После этого него несколько дней тошнило, он лежал (было ему пять с половиной лет), и жрал прямо из коробки сахар-рафинад. Шесть коробок съел. 
   Кулинарные пристрастия Игорька получили своё развитие много лет спустя. Когда ему стукнуло 16, он попробовал человечинки. Дело было так. Нет, он никого не убивал. В среднем парадном, на четвертом этаже пьянствовали местные бухари, пятеро человек. Двое из них повздорили, один убил другого. Происходило это ночью. Решили сбросить труп с балкона, а потом закопать в ботаническом саду или палисаднике. Труп скинули, а когда спустились вниз, чтобы его подобрать, то труп уже исчез. Бухари решили, что покойник на самом деле вовсе не покойник, и падение привело его в чувство. Увы, этого не случилось. Просто Игорёк, имея обыкновение бродить ночью по округе с разводным ключом в руке, нашел труп и, будучи довольно крепким пацаном, взвалил его себе на спину да пошел с ним в ботанический сад. 
   Там есть высокая гора, на вершину которой ведут ступени. Гора эта искусственная, ее бульдозер насыпал. А в горе есть нора, вероятна, вырытая большой собакой – но Игорь считал, что это логовище волка-оборотня. Короче говоря, Игорёк запихнул мертвеца туда, а сам сбегал домой за ножом и вернулся. Потом затащил труп на самую верхотуру – бетонный пятачок, откуда всё-всё видно окрест, и положил тело там. Ночь была светлая и лунная, так что всё вокруг просматривалось будто в очень пасмурный день. Игорёк шмякнул покойника ключом по лбу. Потом еще раз, уже сильнее – проломил череп. Любопытно. 
   Наутро родственники Игорька нашли в холодильнике мясо. Игорёк пояснил, что это – свинина, которую он получил за то, что помогал складывать в некий рефрижератор вывалившиеся оттуда туши. Родственники решили, что Игорь попросту украл мясо, но, поскольку оно уже было в их холодильнике, то, стало быть, принадлежало семье, и можно было набить себе брюхо, что и сделали. Особо хвалила мясо сестра Игорька, Юля. Позже Юля переспала с каким-то уродом в пьяном виде, и у нее родился сын, который не умел ходить, не умел говорить, а только ел, спал и мычал. Но то было позже, через два года. В некотором роде мальчик (назвали его Юркой) повлиял на сознание Игоря в более чем негативном ключе, но об этом я позже расскажу.
   Состояние разума Игоря к восемнадцати годам усугубилось более, нежели это было в одиннадцать, когда он бросил школу в третьем классе. Просто перестал ходить и всё. Некоторое время (это было еще ТО время) его посещали учителя, числом два, и пытались вразумить, но Игорь залезал под кровать и кукарекал оттуда. 
   Семь лет прошли, день за днем. Игорёк несколько раз разбивал себе голову и стал ЗАБЫВЧИВЫМ очень, несколько раз дрался страшно, до крови, на пару недель каждое лето исчезал куда-то (он жил в это время на чердаке, по ночам вылезая на крышу и охотясь на голубей и кошек). Какое-то время его очень увлекла охота на кошек – всех кошек в доме переловил, освежевал и продал их шкуры какому-то бомжу – у бомжей всегда есть деньги.   
   Восемнадцатилетие Игорек встречал более чем оригинально. Ночью (его любимая пора) он отправился в ботанический сад, в розарий. Розарий представляет собой огражденную сетчатым забором территорию довольно большой площади – целый парк с дорожками, фонтанами, скамейками и беседками, и везде растут розы всяких сортов. А посередине парка, окруженный могучими ивами, большой искусственный водоем с бетонным дном. По задумке архитекторов, там должны работать фонтаны, там должно быть полно воды; на самом же деле вода там берется от дождя, и дно представляет собой болото, с настоящим камышом – черт знает, как он вырос на бетоне. В болотце этом живут даже жабы – от больших квакуш до маленьких лягушек. 
   Ночью розарий охраняется – там ходит сторож с якобы заряженным солью ружьем, и спускают с цепи двух злющих собак непонятной породы. Впрочем, посади вас на цепь – вы ведь тоже озлобитесь.  
   Некогда цветочные воры, проникая в розарий, засовывали себе картонки сзади в штаны, наивно полагая, что сторож будет в темноте специально брать прицел на задницу. Он и не брал – так попал одному вору прямо в лицо, и больше – представьте себе – в розарий никто не лез. Но традиции остались – сторож, ружьё, собака. 
   Игорь пролез. Летом, теплой ночью. Он прыгал по бетонному дну водоема, у кромки болотной воды, прыгал на четвереньках, подражая лягушкам, и квакал. Он изображал большую жабу, Царь-Жабу. Ква. Ква-квааа! 
   Сторож видел это, у него было пустое ружье, он спрятался за толстым стволом ивы и выглядывал оттуда, видя, как странный человек прыгает в бассейне и квакает. Сторожу было под шестьдесят, и воспитывался он в атеистических традициях, но в голову ему лезли какие-то мысли об оборотнях. Сторож вглядывался в темноту – благо, на светлом фоне бетона Игорька было хорошо видно, когда его только не скрывал край водоема. 
   Вот Игорёк скинул одежду и со всплеском скользнул в воду. Сторож вздрогнул, случайно отломив кусочек коры, в которую впился жилистой рукой. Хомо сапиэнс в воде начал барахтаться, бить ногами и руками, нарочито пускать ртом пузыри, потом отломил сухую головку камыша, засунул себе в рот, быстро перемолол челюстями, с усилием проглотил. 
   Описанный эпизод относился ко времени, когда герой наш покидал квартиру. Потому что позже наступил период, когда – впрочем, об этом не сейчас. Игорёк ездил на велосипеде, ездил на скэйте, ложась на него животом – однажды, свалившись с него, он ободрал себе всю рожу и руки, и потом ходил забинтованный, как какой-нибудь человек-невидимка. Игорёк начал даже воображать, что он невидимый, и обещал домашним, что когда снимут бинты, его вообще никто не сможет заметить, и тогда он ограбит банк, заберет все деньги себе, а ОНИ – хрен получат. 
   На велосипеде Игорёк всегда ездил по одному маршруту. Местность там перетекает с одного крутого холма на другой холм. Сонный хрущобный район граничит с не менее сонным частным сектором, который на момент описываемых событий только-только начал застраиваться замками самоизбранных, так что первобытная обстановка еще  сохранялась.  
   Утром, часов в 11, пожрав, Игорёк спускал свой оранжевого цвета велик со ступеней, перебрасывал ногу через раму и ехал. Сиденье давно было раздолбано и оторвано, так что крутить педали приходилось стоя, но Игорька это мало волновало. Он издавал горлом постоянное рычание, изображая мотор, и крутил педали. Иногда он закреплял прищепкой картонку возле колеса – картонка билась о спицы и трещала. Это было в кайф, да, в кайф. Он ехал через ветер. Он ехал через ветер. 
   Он мог отпустить руль и со всей дури мчаться по почти отвесной улице Тимирязевской, расставив руки в стороны – он птица! Он птица! Разинув рот и гогоча – так он тоже птица! Он жрал воздух. Воздух пробивал его легкие насквозь и выходил через уши. Вот так. 
   Он часами петлял по узким переулочкам района Зверинца, между этих чертовых зеленых заборов, серых заборов, но тогда еще – не этих чертовых крепостных стен; иногда он останавливался около водной колонки, клал велосипед на бок, качал рычагом и пил холодную свежую воду. А потом снова ехал – и это было хорошо. 
   Он видел школу на пригорке, и устремленный в небо допотопный истребитель на постаменте. Он планировал однажды ночью – конечно же ночью – забраться туда в кабину. Он видел на противоположной, горе Караваевке сосновую рощу в ботаническом саду – там, за стальным забором, через заболоченный ручей Омелютинку. Он видел песчаные крутые брега его, увитые россыпями ракушек, видел загадочные норы меж деревьев, сами деревья, корнями цепляющиеся за склон, а еще деревья, которые стояли ногами в темном болотном месиве – великаны-деревья, древние деревья, молчаливые, мудрые. Он видел мусор – лежащий в ручье мусор, и ручей, наверное прежде довольно сильная речушка, ничего не могла с этим мусором сделать, даже сдвинуть его с места. И в местах, где этого мусора было много, вода становилась широкой, а от нее воняло.  
   Однажды – он увидел – да, так и было – как из школы несколько классов расчищали этот ручей – весной, может быть в апреле, когда цветут пролески и барвинок. И что он сделал? Они помогали ручью, освобождали его – а Игорёк – что он сделал? Он гонял мимо на своём велосипеде и материл школьников на чём свет стоит. Когда возникла опасность погони, Игорёк спешно ретировался – и он поехал дальше по своему маршруту. К старому кладбищу. 
   Скажем, что на школьников он наехал не из-за злокозненности – напротив, они разрушили его план, его давно лелеемую мечту спасти ручей – он намеревался сам, один очистить его от скверны, а именно осенью, да, этой осенью, нужно было только прикупить еще петард и взорвать те пять труб, из которых ручей исторгается наружу из коллектора, те пять чертовых узких труб.     
   Игорёк копил петарды целый год – покупал, воровал, забирал и малЫх, но – это всё ради ручья. Он как-то смутно думал, что с освобождением ручья что-то изменится – что именно, он сам не знал, но, может быть, рассчитывал на некую благодарность со стороны ручья. Это же большое дело – дать ручью шанс снова стать рекой. Ручей, вырвавшись из коллектора, смыл бы разом весь мусор, и...  
   Разрушили его план. Впрочем, школьники поработали всего день, и очистили лишь маленький сегмент ручья, так что на другой день Игорёк, проезжая мимо, снова вернулся к мыслям об осуществлении своего плана. Можно сказать, что проезжая мимо этого бесконечного забора, за которым в яру протекал ручей, Игорёк всеми мыслями переносился туда, в мечту – где поток воды волною цунами наполнял яр и нёсся, бурля, сметая на пути своём всё.  
   Тот день запомнился Игорьку. Я говорю о дне, который стал одним из переломным моментом в его жизни. Была весна, май, когда в ботанический сад устремляются орды горожан поглядеть на цветущую сирень. Улица Бастионная заставляется снизу доверху рядом автомобилей, а наверху её толпятся люди – они идут меж двух грибообразных касс ко входу. Напротив – за мрачного вида стеной – институт проблем прочности, в котором в небо торчит похожий на ракету корпус – некогда недостроенная церковь. Раньше здесь было кладбище, где хоронили умерших в киевских госпиталях во время первой мировой войны. И кому-то пришло в голову строить на месте кладбища институт. В институте есть некий агрегат, который запускают обычно по ночам – тогда ночь наполняется приглушенным воем, смешанным с потусторонним рёвом. Рядом с проходной – приземистое, на две комнаты здание от троллейбусного ведомства, ибо тут, на вершине холма – конечная разворотная. 
   Игорёк проезжает мимо толп – он видит этих веселых парней с веселых девушками, этих вылезающих из дорогих машин нуворишей с дамами, чьи лица мертвы от косметики – он видит их и ему почему-то хочется влиться в толпу, быть с ними, тем не менее он очень четко осознает, что он не сможет, потому что он вне всей этой деловитой возни под названием жизнь, он – психонавт высшей категории, человек-вселенная, Игорёк на велосипеде, и поэтому он едет мимо, и выискивает, в кого бы харкануть, а потом харканет прямо в рожу, и ну педали наворачивать – сразу к улице Тимирязевской, и по ней вниз, против всех ветров. 
   Местность тут выморочная совершенно, сонная, будто время остановилось. Один холм переходит котловиной в другой. Не всегда тут было тихо. В 1918 году взорвался насыщенный пороховыми складами Зверинецкой форт, что занимал всю территорию розария и окрестности. Так рвануло, что практически все строения Зверинца были разрушены, и заново стали тут отстраиваться только после второй мировой – так возник большой частный сектор, ныне превращающийся из глуши в район высотных замков и бронированных крепостей с охраной-автоматчиками. 
   И Игорёк опять петляет-петляет переулками. Иногда выезжает на улицу Зверинецкую, где маленький автобусик проходит один раз в час; а потом Игорёк снова ныряет в переулок, уже направо, между двух серых заборов – тут обрыв перед железной дорогой, а на краю обрыва – маленькое локальное кладбище, относящееся к второй мировой. Игорёк однажды приезжал сюда ночью – следил, нет ли живых мертвецов? 
   Он ведь как-то раз встретил настоящего живого мертвеца. Была тоже весна, или начало лета – да, скорее всего начало лета, потому что на яблонях в палисаднике уже набухали синильным соком зеленые до сведения зубов яблоки. И вот ночью пошел дождь – что называется, стеной. Шум стоял невероятный. Рано утром, Игорёк по своим делам (я не знаю, по каким) отправился в палисадник за домом.  
   Давайте я покажу вам, где это. Вот дом. Видим бетонную подпорную стенку, от которой налево отходит теневой переулок, между соседним домом и холмом с погребами и заброшенным частным домом. А вот другой переулочек, между домом Игорька и каменной стеной, за которой собственно и начинается холм с палисадниками. А уже на его вершине – небольшое плато с алкоголическим столом, яблонями, вишнями (раньше тут тоже стоял частный дом), и забор с дырой, ведущей в ботанический сад. 
   Поднимаемся на бровку правее бетонной стены. Тропа идет вдоль погребов и разветвляется у покосившегося деревянного забора того самого опустевшего дома-хибары. За забором тоже сад. Но мы сворачиваем налево. 
   Алкоскамейка под яблоней – тут собираются местные алкоголики или пришлые компании, ночь напролет играющие на гитаре. И вот раннее утро. Игорёк видит над алкоскамейкой повешенного. Он висит на какой-то веревке, привязанной к суку яблони. Ботинками он едва не касается крашеной доски алкостола. Голова покойника наклонена так, будто он подбородком хочет достать груди – и, надо сказать, это ему вроде бы удается. 
   Игорёк подошел ближе, встал под трупом, посмотрел в его открытые, куда-то в сторону глядящие глаза. Задумал снять труп, обчистить карманы, взять часы, а с самим телом что-нибудь придумать – мало ли шуток можно сыграть – например, отрезать пальцы и запихнуть соседям в почтовые ящики, или попробовать сделать настоящую мумию, или, наконец, попытаться оживить мертвеца. 
   Но мертвец вдруг дёрнулся и схватил рукой Игорька за плечо. И сказал: 
 – Слезть мне помоги. 
   Пока Игорёк лазал на ветку и распутывал узел, труп наблюдал за ним, не поднимая головы, однако скосив глаза. Потом, когда веревка была отвязана, труп упал на черную землю рядом со скамейкой и столом, упал так, как упал бы любой труп – скованно и неуклюже. Потом встал – сначала на четвереньки, потом так. Спокойно посмотрел на всё ещё сидящего наверху Игорька и сказал: 
 – Пойдем проводишь меня в одно место.  
   Игорёк согласился. Они прошли через дыру в заборе (выпиленная металлическая балка) и пересекли черноземное поле с саженцами орехов. Липовая аллея. Покойник взял Игорька за руку и сказал: 
 – Веди. Ты будешь моими глазами. 
   И они пошли. По аллеям и тропам. Утро вернулось в сумерки, хотя должен был наступать день. Если им встречались люди (которых по идее столь рано не должно было быть в ботсаду), то люди эти представали замершими в одной позе, недвижимыми – но у Игорька не было времени, иначе бы он непременно сделал какую-то пакость. 
   В светлой мгле они остановились на поляне, окруженной лиственницами и пихтами; у подножий пихт раскинулся можжевельник. Покойник отпустил руку Игорька, немного отошел, топчущейся походкой развернулся, проговорил гортанно: 
 – Отмос, нёи. 
   Игорёк странным образом открыл рот, голова его закачалась вперед-назад, будто закрепленная на пластиковой линейке, которую оттянули, а затем отпустили. 
 – Отмоооос! Ньоооииии! – уже громко закричал покойник. 
   Игорёк бросился вперед, повалил труп на землю, разодрал рубашку и вгрызся в живот покойника. Через какое-то время лицо Игорька было полностью погружено во внутренности трупа, а челюсти работали. Что-то хлюпало, всасывало, отрывало. Игорёк иногда чуть приподнимал голову, делал глубокий вдох и снова опускался к страшной кровавой дыре. Покойник слабо шевелил руками и повторял загадочные слова, какую-то абракадабру. 
   Потом Игорёк приподнялся, повернул красную свою морду в сторону, сипло сказал: 
 – Оотмос. Оотмос. 
   Но я, помнится, начал рассказывать вам совсем о другом – я говорил о том дне, который послужил одним из переворотов в жизни – или образе жизни – Игорька. Когда он покатался на велике и вернулся домой, примерно к обеду, мать ему дала тарелку борща (они варили борщ по понедельникам, большую кастрюлю на целую неделю), а когда он поел, то послала к дедушке, за консервацией, оставшейся у того с прошлого года. Дедушка жил в соседнем районе, частном секторе на улице Мичурина. 
   Игорёк сел на велик и покатил туда – через тропу, ведущую меж Собачкой и высокой бетонной стеной, обрывающейся в дворы с несколькими высотными домами, в одном из которых жили сплошь художники и скульпторы, потому дом так и назывался – Дом художников. Более ничем примечателен он не был, кроме разве что творческих мастерских под крышей, и одной безумной владелицей ротвейлера, которая паковала дерьмо в бумажные свертки, перевязывала шпагатом и бросала из окна. 
   Игорёк достиг конца тропы, слез с велосипеда и свез его по крутым ступеням, вкопанным прямо в землю, мимо сетчатого забора детской площадки, на которой по загадочным причинам никто не видел ни детей, ни взрослых. Место было такое, мрачное.  
   Дворами Игорёк добрался к еще одной лестнице – там шестнадцатиэтажка сторожем нависала над частным сектором –   
спустился, и оказался на узкой и старой улице Мичурина, среди частных домов, скрывающихся за рядами заборов. 
 
   Экскурсовод: на самом деле я тот же человек, что и Рассказчик, просто исполняю тут две роли. Не важно. Итак, мы находимся на улице имени Мичурина, знаменитого ботаника и селекционера. Улица идет по холму, который относится к району местности Зверинец – но это северный холм, не тот, напротив которого Лысая гора. Улица Мичурина того времени, коего касается этот роман, представляла собой пыльную, узкую, покрытую ужасным асфальтом и грязью с камнями дорогу, по которой эдак раз в час проезжал автомобиль. 
   Несмотря на довольно значительную протяженность этой улицы, транспорт по ней не ходил, однако в древние времена, от которых осталась разве что черная от времени скамейка чуть поодаль дореволюционного двуногого столба электропередачи – итак, в древние времена тут ходил маленький автобусик.  
   Если посмотреть на улицу сбоку и издалека, то траектория ее такова – сначала взлетает под невероятным углом, потом идет относительно ровно, и затем в несколько этапов обрушивается вниз, к Днепру. Повторяю – улица очень длинная. На последнем ее этапе, там где офигенно крутой спуск, зимой передвигаться очень опасно, ибо гора обледеневает совершенно, и если идти по центру наполовину вымощенной брусчаткой дороги, вы с высочайшей степенью вероятности упадете и поедете вниз. Во времена более современные, то есть в 2004 году, местность тут видоизменилась самым радикальным образом – старые частные дома стали заменяться на зАмки нуворишей; настоящие замки с крепостными стенами; как следствие, изменилось и качество дорожного покрытия. 
   Впрочем, нас не интересует улица Мичурина современная. Настоящая улица Мичурина осталась в прошлом, а то, что мы можем лицезреть сейчас – просто какая-то другая местность, имеющая с оригиналом лишь общие географические корни. Исконная Мичурина более не существует, она в другом в измерении. 
   Вы могли идти по ней, тихой, весной, вдыхая аромат цветущих яблонь, сирени. Вы слышали, как кудахчут куры, блеют козы. Какие-то старые люди копались в саду. Пахло свежей травой. Ни признака машин, ни какой-либо урбанистической суеты. 
   Это сейчас вы проходите по прямой, засыпанной строительной пылью дороге. Слева – крепостная стена; справа – другая крепостная стена. Вот в ней калитка с интеркомом. А рядом – человек в камуфляже, с висящим на спине, наискось, автоматом. Вы видите джипы-танки, бордового цвета стекла на окнах "хатынок", круглые уши спутниковых антенн, размерам которых могут завидовать даже военные. За спиной слышится рёв – вы прыгаете к стене, прижимаетесь к ней спиной – мимо проносится джип – на полном ходу; в салоне стучит музыка; у водителя пустота в глазах. Тут кругом пустота. Ничего больше нет, это всё иллюзия, а за иллюзией одно – пустота. Водители с сальными глазами, бультерьеры в качестве домашних питомцев, проститутка на заднем сиденье, жена-инкубатор дома – ценности начала 21 века, добро пожаловать в трахающийся мир.  
   Улица Мичурина некогда была совсем другой.  
 
   Рассказчик: Итак, вы поняли, где всё происходит – мне нужна атмосфера – я включаю её. Включаем захолустье. Вот, вот оно, мы держим это ощущение. Покой, зеленые сады, звуки птиц. Воздух не шевелится. Это не декорация, это реальность. 
   Игорёк едет по улице Мичурина. Он не любит эти поездки к деду, потому что дед давно выжил из ума – он слабоумный идиот, передвигающийся по своему саду в чудовищных лохмотьях. Он ходит и бормочет, пуская слюни. Игорёк научен мамой – незаметно, понемногу подсыпать в еду старика крысиный яд, очень маленькими дозами. Когда дед отбросит коньки, можно будет продать нуворишам земельный участок – нувориши снесут дедову хибару и поставят там зАмок. 
   На каждом фонарном столбе – вылинявшее от дождей объявление "УЧЮ ПЕНИЮ". Это старая затея Игорька, когда он надумал подзаработать денег. А именно – обучением песням модной тогда немецкой поп-группы MoDo. Прокручивая ее песни по сто раз ко дню, Игорёк выучил, насколько был способен, тексты и полагал, что другим тоже это нужно. Ему представлялось это так – по телефону, приведенном в объявлении, начнут звонить люди. Например, некая распрекрасная девушка. Потом она приходит к нему домой – он включает магнитофон и учит ее петь. Девушка, как зачарованная, повторяет вслед за Игорьком: 
 – Айн-цвай-полицай, фюр, финф, бригадир. Гут-гут-супагут, але супагут. Так? 
   Игорёк еще раз напевает синхронно с магнитофоном, только в исполнении Игорька получается "хут-хут-сюпаахут". Девушка смотрит на него такими глазами, будто вживую увидела божество. 
   Игорек сейчас едет, едет на велосипеде, в какой-то умственной отключке, погруженный в собственные грезы – в такие моменты может наступить полная самоидентификация. 
   Игорёк. Быстрый как понос. Продвинутый парень, модный парень. Играет жопой в оркестре. Качай мышцУ. Музыка вот моя сила. Быстрый как понос. Модный парень. Еще пара лет и пойдет в институт. Он умный. У него айкью двести тысяч. Айкью двести тысяч. Заплати сто долларов и решит любой кроссворд. Продвинутый парень, тусуется с кем надо.  
   Слева – забор, калитка в нем – там живет дедушка. Игорек слезает с велика, берет его рамой под мышку, отворяет калитку, приподнимает велосипед и переносит через дощатую приступочку в проеме. Двор, старая заасфальтированная дорожка, яблони, старый дом из желто-зеленого кирпича. Игорей услышал, как дедушка плачет.  
   Что случилось позже – неизвестно, только приехал домой Игорёк совсем белый, с как-то странно изменившимся лицом. И более из дома не выходил.    
   Потом у его сестры родился сын – огромный, глупый, который выл целыми ночами, выл и беспрестанно двигал голыми челюстями, будто предвкушая появление зубов – уж тогда, как появятся, он всем покажет. Игорёк считал племянника настоящим вампиром. Прошел год, другой. Каждый день Игорёк оставался дома, один на один с вампиром – остальные члены семьи уходили на работу. Игорёк закрывался в "маленькой", угловой комнате, запирался надежно, баррикадируя дверь, чтобы вампир не прорвался – вампир, бесцельно ползающий по квартире, скрежещущий уже проросшими зубами, неровными, почти треугольными, желтыми, как у акулы. Вампир царапал, стучал в дверь, но Игорёк не открывал, а только громче включал музыку. 
   Он задвигал наглухо шторы, закрывал форточку – в любую жару, и в этой гробовой атмосфере врубал на полную громкость кассетный магнитофон, по десять, двадцать раз одну и ту же композицию. Он переслушал все кассеты, что у него были, дошел и до тех, которые не слушал никогда – и открыл в них новые горизонты. "Ксюша-ксюша-ксюша, юбочка из плюша" – повторял он вслед за динамиком, повторял и включал песню снова, и снова, и снова. 
   Это был совершенно замкнутый мир, мир темноты и повторяющейся музыки, в нем отсутствовало что-либо иное. Игорёк думал, что кассеты – его друзья. Он представлял себе, что, допустим, можно выйти ночью на улицу и опутать пленкой из кассет весь переулок – тогда прохожие не смогут пройти. Или можно попробовать задушить пленкой вампира. 
   Кассеты стали "зажевываться" – Игорёк чинил их, разбирал, переставлял корпус с одной кассеты на другую. Один раз он решил проглотить маленький винтик от кассеты – и проглотил.
   Каждый день – не менее шесть часов музыки подряд. Короткие перерывы – на перестановку другой кассеты или перемотку. Он знал наизусть малейшие детали записи. Еще громче – чтобы не слышать бессвязное лопотание племяша. Игорёк ссал в ведро, чтобы не выходить из комнаты. Ведро он опорожнял через форточку – дожидаясь, когда мимо будут идти люди – тогда он старался выплеснуть как можно дальше.  
   Потом он обнаружил новую забаву – как это здорово, нюхать клей. Потом, однажды, из села привезли какую-то сушеную, измельченную траву. Мир расширился. Игорёк пропадал из своей комнаты и оказывался в черной пустоте. Там вокруг него танцевали белые, черные, серые, розовые черви в его рост, голые и сегментированные, покрытые слизью и кровью, покрытые белым липким гноем. Они раскрывали свои треугольные рты, а издалека, однако не из их пастей, неслось по слогам:  
 – Вайтиго! Вайтиго! Вайтиго! 
 – Дуууайт, – почему-то отвечал Игорёк, – Дуууайт. 
 – Вайтиго! – оглушал его рев тысячи глоток. 
   Игорёк снова стал выходить из дома, но через форточку. Он выползал ночью. Ночь стала его подругой. Ночью он был один во всем мире. Только он и мертвые тела в домах – мертвые тела, именуемые спящими.  
   Игорёк тихо обходил дом, и по пожарной лестнице лез на крышу. В первый раз было страшно. Честно, ему было страшно. Потом уже нет. Привык. Адаптация. Игорёк полз на пузе по шиферу, потому что так было легче, чем идти, согнувшись в три погибели. На крыше была коллективная антенна. Кабельное телевидение еще не добралось до этого дома, поэтому антенна служила жильцам верой и правдой. Игорёк взгромождался на эту антенну и зависал. Антенна раскачивалась под его весом. Он раскачивался вместе с нею и тупо глядел на звезды. 
   Однажды в этот момент его посетило видение – он прозрел и воспринял одновременно каждую квартиру вокруг, будто с домов сняли стены и приблизили всё. Сотни людей тяжело дышали и сплетались, с несуразными выражениями на лицах – Игорёк увидел все это и его стошнило. Он висел на антенне и блевал на крышу, отчего ему стало весело. 
   А иногда он шел ночью в ботанический сад, к церкви, рядом с которой стояла небольшая, почти квадратная часовня. Вернее, две часовни – одна старая, которую хотели построить выше Лаврской колокольни, а другая – новая, точная копия старой. Старую же заколотили досками. Но проникнуть в нее всё-таки было возможно. Через окно на втором этаже. Там, где под крышей глядели на мир стеклянным глазом остановленные с пожелтевшим циферблатом часы.  
   Под крышей Игорёк обустроил склад. Здесь роились мухи. Мухи липли к белой стене часовни и с наружной стороны, но никто не обращал на это особого внимания, равно как и на запах – думали, что крыса сдохла, чертовски большая крыса. Ни у кого не доходили руки проникнуть в часовню и посмотреть, что там творится. А было вот что – весь второй этаж, эта квадратная комнатка, где некогда жил смотритель, была завалена почти обглоданными скелетами – трупы бомжей, которых Игорёк выслеживал в ботсаду, убивал и отволакивал сюда, в часовню. 
   Он много жрал, и возвращался домой с тяжелым животом. Домашние удивлялись, почему он так мало ест (мать приносила ему в комнату еду). Потом и вовсе перестали интересоваться, чем питается Игорек. Среди бомжей прошел толк, что в ботаническом саду завелся маньяк, который их убивает. Он продолжали ходить там. Ботсад – это бутылки. Это центнеры мусора, оставляемого посетителями. Это, наконец, свалка, расположенная на склоне древнего холма. Много веков простоял этот холм в первозданном виде, пока в конце 20 века не стали вывозить туда мусор существа, принадлежащие к виду homo sapiens sapiens. 
   Итак, рай для бомжей. Однако, их становилось меньше. Слух дошел до руководства ботсада. Затем пропала монашка из расположенного на территории парка монастыря. Надо сказать, что в тот самый день Игорёк мучился от жестокого расстройства желудка. 
   Дело приобрело нешуточный оборот. Но Игорёк об этом не знал и продолжал свои ночные (а теперь еще и ранним утром) вылазки. Бомжи стали ходить группами, по два или три человека. Игорёк начал голодать. Он следил за ними из-за кустов и скрежетал зубами – зубами, которым напильником придал треугольную форму, каждому. Он видел в кино людоеда с треугольными зубами и себе решил сделать такие. Сделать такие же зубы. 
 
Рассказчик: Игорёк снова зашторился в комнате и днями напролет слушал музыку. Кажется, он не спал. В клеевой грезе он сто раз прокручивал в голове выдуманные сценки, видя себя их главным участником. Сценок было бесчисленное множество. Например, романтическая 
 
   КРАСИВАЯ СОСЕДКА 
 
   В квартиру рядом, что пустовала много лет, вдруг вселилась одинокая красивая молодая женщина творческой профессии, не то писательница (знаменитая автор детективов), не то журналистка, пишущая на криминальные темы, а может быть, и то, и другое сразу. 
   Однажды, выйдя рано утром в спортивном костюме, чтобы совершить пробежку в ботаническом саду, Маша (ее звали Маша) встретила его, Игорька. Игорек тоже был в спортивном костюме, и тоже собирался на пробежку – в последнее время он серьезно занялся спортом.  
   На детской площадке стояли сломанные качели в виде железного человека с расставленными в стороны руками. Одну из этих рук Игорёк использовал в качестве турника. Вот он подтягивается... Двадцать, тридцать раз, и всё без малейшего признака усталости. Маша наблюдает за этим и думает – какой сильный парень! (быстрый как понос... модный... стильный парень Игорёк) 
   Наконец она решается подойти. Спрашивает: 
 – Вы в спортивном костюме... Побегаем вместе? 
 – Но ставлю одно условие, – на французском отвечает Игорёк, – Во время бега мы будем общаться только на этом языке. Мне нужна практика! 
 – Не ожидала встретить в вас такого умного собеседника! – тоже на французском говорит Маша. 
 – Бежим! Я знаю тайные тропы... 
   И вот они уже бегут по асфальтовым аллеям ботанического сада. Незаметно из кустов выходит волк-оборотень и преграждает им дорогу, поднимая верхнюю губу и показывая жуткий ряд длинных зубов.  
 – Я мастер Шаолиня, – сообщает Маше Игорёк и вступает в схватку с волком...  
   Иногда вместо оборотня появлялись бродяги, маньяк с заточкой, два маньяка, людоед, невидимка, хулиганы ("закурить дай!"), живые мертвецы, ведьма, Дракула, убежавшие из тюрьмы бандиты, бывший муж Маши, киллеры (им поручили Машу убить за статью об одном криминальном авторитете).  
   Игорёк и Маша встречали и другие опасности. Экскурсия, захваченная в заложники террористами. Игорёк всех освобождал, но его ранили, и Маша везла его в больницу, по пути признаваясь в любви и предлагая жениться на ней. Либо  – ботанический сад захватывали инопланетяне... Сюжетам не было предела. Маша превращалась в Галю, Галя в Таню, потом были две сестры Таня и Валя, обе журналистки или писательницы, или одна журналистка, а другая писательница.   
   Бывало, что дело принимало совсем другой оборот – занимающийся пробежкой в ботсаду спортсмен-Игорек встречал там девушку, которая скрывалась от милиции и врачей, ибо сбежала из знаменитой психушки имени Павлова. Игорёк приютил ее у себя дома, а сам отправился домой к ее матери, чтобы осторожно выведать, нет ли там уже милиции или врачей. У сбежавшей девушки был некогда парень, который не посещал ее в больнице, но она (девушка) думала, что его просто не пускают к ней, а на самом же деле он просто на нее наплевал и уже встречался с другой. 
  
   ВЕЛИКИЙ АМПУТАТОР 
 
   Игорёк шел по улице Бастионной и увидел подозрительного типа. Мужчина лет сорока, усатый, бородатый, в плаще и с длинным зонтом в руках. Он был очень загадочным и Игорёк стал его выслеживать. Оказалось, что странный тип живет в частном секторе и похищает людей, которым делает в своем подвале страшные операции. На людях он – успешный хирург, но никто не знает, как он проводит свои тренировки и почему он так хорошо знает анатомию. 
   И вот Игорёк, в отсутствие хозяина, пробирается в подвал и освобождает всех жертв, которые еще живы. Он говорит им, чтобы они шли в больницу или милицию. Сам Игорек остается ждать хирурга. Представьте себе удивление последнего!  
   Когда прибывает милиция, никакого Игорька в подвале уже нет (он наблюдает за происходящим из ботанического сада, смотря в подзорную трубу). Вот он видит, как милиционеры выносят из подвала самого хирурга, у которого отрезаны руки и ноги. Конечности несут следом за ним, одного из милиционеров рвет на землю.   
 
   ПОДВЕЗИ, БРАТЕЛЛО! 
 
   Игорёк шел по улице Бастионной. Вдруг рядом с ним притормаживает джип "Хаммер". Открывается окошко, оттуда выглядывает крутой. Говорит Игорьку: 
 – Брателло, как проехать в Севастопольский переулок? 
 – Подвезете – покажу! – отвечает Игорёк. 
 – Ну садись! 
   Игорёк садится и едет. Вот они заезжают в частный сектор. Игорёк направляет крутого нового в самую глушь. Когда оказывается, что дальше "Хаммер" просто не может ехать, потому что улица слишком узкая, они останавливаются. 
 – Что же дальше делать? – недоумевает крутой. Игорек двумя пальцами протыкает ему глаза, а потом вгрызается в горло, прямо в кадык. 
  
Алёна: Я наверное всё-таки позвоню Борису. 
Флора: Не думаю, что это хорошая идея. 
Алёна: Но всё равно я позвоню. Это мой шанс. 
Флора: Никакой это не твой шанс. 
Фауна: Не дури! 
Алёна: Нет, я уже звоню. 
Флора: Жди. 
Алёна: Здравствуй, Борис... 
Борис: Отстань ты от моей души, ненормальная! 
Флора: Тебе приятно это слышать, Алёна? 
Алёна: Я всё равно буду говорить в повешенную трубку. 
Фауна: Он же не слышит тебя. 
Алёна: Ну и что? 
Флора: Ты поступаешь глупо. 
Фауна: Может быть глупо еще и разговаривать с нами. 
Алёна: Вы единственные мои друзья. 
Фауна: А как ты можешь распознать, действительно мы существуем или нет? 
Флора: Ты можешь нас придумывать. 
Алёна: Не может быть. 
Флора: Может, подумай. 
Алёна: Нет, вы слишком настоящие. 
Фауна: Ты же не видела нас. Мы только у тебя в голове. 
Алёна: Всё равно. 
Фауна: Ты так и будешь стоять с трубкой? 
Флора: Не говори туда. 
Алёна: Нет, я должна это сказать.  
Флора: Ты думаешь, что Борис просто голосом делает эти гудки, а сам на самом деле слушает? 
Алёна: Но есть же вероятность? 
Флора: Нет. 
Фауна: Может быть. 
Алёна: Боря, если ты меня слышишь. Родители мне купили квартиру, я живу теперь одна, на первом этаже довольно милого дома. Можешь придти ко мне в гости, если хочешь.  
Фауна: Ты устала. 
Флора: Да, ты устала. 
Алёна: Я растеряна. 
Флора: Ты не злишься на родителей? 
Алёна: Я их понимаю. 
Флора: Да, вынести тебя было довольно сложно. Ты сама виновата. 
Фауна: Но иногда ты отдаешь отчет в своей ненормальности? 
Алёна: Да, отдаю. 
Фауна: Тогда почему ты просто... Как бы это сказать? Не пресечешь это? 
Алёна: Это сильнее меня. Это я. 
Флора: Да, это ты. 
Фауна: Посмотри на себя. 
Алёна: Я? 
Фауна: Тебе 28, ты еще ничего не достигла. Ты ноль. 
Алёна: У меня есть печатная машинка. 
Флора: Ты печатаешь на ней ночью. 
Алёна: Ну и что? 
Флора: Это раздражает окружаю 
Алёна: Где ты? Где вы? Куда вы пропали? Флора! Фауна! 
Флора: Мы здесь. 
Фауна: Мы всегда здесь. 
Алёна: А сколько я еще проживу? 
Флора: Недолго. 
Фауна: Десять лет. 
Флора: Нет, три месяца. 
Фауна: Зависит от обстоятельств. 
Алёна: Это утверждение или предположение? 
Флора: И то, и другое. 
Фауна: Мы не оракулы. Мы просто у тебя в голове. 
Флора: Звучим. 
Фауна: Не будь такой странной. 
Алёна: Вы мои друзья. 
Фауна: Да, мы это знаем. 
Флора: Как тебе вид из окна? Посмотри, как здесь сыро, темно. Солнца тут не бывает. Эта каменная стена, холм с палисадником. Ты тут заживо сгниешь. 
Фауна: А как по мне, так очень даже ничего. 
Алёна: Я рада жить здесь так же, как и где-то еще. 
 
Алёна: 28 мая 2004 года, я начинаю вести этот дневник на девяностоминутной кассете BASF. Только что я вернулась домой. Этот парень, что живет в соседней квартире, очень странно себя ведет. Когда я подходила к парадному, то увидела, как он высунул голову в форточку и громко прокричал: "Пошли вы все наааа!". И спрятался. Потом заиграла какая-то дикая музыка и он где-то у себя в комнате издал протяжный звук, похожий одновременно на храп и вой. 
 
Алёна: 30 мая этого года. Я не могу работать – он всё время слушает музыку. Я стучала кулаком по стене, а потом вышла из квартиры и решила позвонить в дверь. За дверью раздавались какие-то очень странные звуки. Будто там кто-то ползал и тихо мычал. Что происходит в соседней квартире? Я пишу новую повесть, она называется "Щербет" и я хочу придать ей некий романтический оттенок. Погода хорошая, солнечно. Сейчас выйду погуляю в ботанический сад. 
 
Алёна: тот же день позже. Я возвращалась с прогулки и подошла к окну этой квартиры – они ведь живут на первом этаже, и со стороны парадной лестницы, если встать на такой ржавый козырек над окном подвала, можно заглянуть в окно соседей. Так вот, я увидела там внутри ползающего на четвереньках урода с огромной головой и огромными темными глазами. Кто это? Кто это такой? Может быть, это мутант? 
 
Алёна: 1 июня, за окном дождь. Сегодня спокойно, могу писать – напечатала две с половиной страницы. Утром приходила соседка Маша, говорила, что я ей мешаю спать, потому что печатаю ночью, а машинка сильно стучит. Я ей сказала, что мне надо работать, и закрыла дверь. Она снова звонила а потом громко стучала и обещала написать участковому жалобу, но я думаю, она этого не сделает, да и что они мне смогут сделать? Мне надо работать, вот и всё, а ничего остального я не знаю, я знать не хочу. Пусть оставят меня в покое. 
 
Алёна: 4 июня. Очень хорошо движется мой "Щербет", буквально по главе каждый день пишу. Я смотрю в окно, на эту стену из черных замшелых камней с бетонными жилами между, на зелень палисадника, и меня охватывает вдохновение. Я открываю форточку и дышу воздухом, здесь воздух хороший, он пахнет зеленью и цветами.  
 
Алёна: Я задумалась. Что я ведь ничего еще не сделала за свои 29 лет жизни. Ничего полезного. Читаю "Обломова". И у меня есть идея. Этот пацан, который живет рядом, который посылал всех нах, он неразвит. Я могу попытаться развить его, дать ему новую интересную жизнь. По-дружески, конечно. Мне надо с ним поговорить. Но кто этот большеголовый урод в их квартире? Завтра я позвоню к ним в дверь. 
 
Дмитрий: Я молодой христианин, я несу людям добрую весть. Сейчас я хожу по домам и предлагаю поговорить о Боге. Я одет скромно, я улыбаюсь прохожим, у меня в руке сумка с божественной литературой. У нас очень хорошие книжки в красивых обложках, и они нравятся людям. Вот идут три девушки. Христос моя сила! Я подхожу с ним и начинаю говорить о Боге: 
 – Можно у вас спросить, верите ли вы в Бога? 
 – Я да, – отвечает одна, со светлыми волосами. 
 – А я не очень, – смеется другая, брюнетка в узких джинсах. А третья почему-то молчит. Я спрашиваю у нее: 
 – А вы? 
   Она всё равно молчит и смотрит куда-то в сторону. Я начинаю говорить со всеми тремя, потом даю адрес нашей церкви, и дарю на прощание книжку, потому что вижу, что книжку они у меня не купят. Поэтому я даю им хорошую книжку, но дешевую. За дорогие книжки надо платить. 
   Потом я иду в переулок, тут хорошо, тут цветет сирень. Справа белый дом (мне нравится этот свет), слева уютный кирпичный, и впереди тоже кирпичный. Вот туда-то я и иду. Господь направляет меня. Я никогда не задумываюсь, куда мне идти. Он меня направляет и я знаю, что так мне будет хорошо. Я всецело доверяю богу. 
   Первый этаж, дерматиновая дверь, я начинаю улыбаться и звоню. Может быть, на пороге окажется прекрасная девушка-христианка? Христос моя сила!  
 
Рассказчик: однажды в квартиру Игорька позвонил религиозный агент. Игорька не было дома, зато ползал его племянник-вампир. Этот ребенок уже научился открывать входную дверь, о чем домашние даже не подозревали. "Вампир" рос хитрым и тоже скрывал своё умение. Он даже начал выползать на улицу – днем – и забирался в мусорные контейнеры, стоящие подле выбеленного сарайчика.   
 
Юрка: да по барабану мне они, я их не видел. Беру своё радио и иду. Батарейки есть – полный порядок. Зачем мне говоришь, что радио такое большое? оно ведь и звучит громко! Я люблю слушать радио. Ну а то что там только один канал первый национальный это тоже ведь не беда, это ведь государственный канал, и я ни за кого не ответе ни за кого не плачу а просто слушаю своё радио, это моё радио! Нет, нет, нет, не надо мне говорить что я иду, я иду знаю куда, буду, может быть, к часам шести и пятьдесят минут! У меня есть моё радио! Я ношу его в сумке, оно играет и я улыбаюсь, и солнышко мне улыбается, и люди тоже мне улыбаются! Поэтому я такой веселый парень! Я видел того, больного на всю голову, который на первом этаже одного дома живет – вот ему грустно, а я веселый парень, я слушаю радио. Я вчера шел в магазин, я покупал там хлеб. В магазине все меня знают и здоровкаются. Привет Юрка говорят! Я им тоже говорю – привет, тетя продавец, а еще – привет, дядя грузчик! Я у них спрашиваю – вам нравится мое радио? Да, нравится, говорят они, сделай погромче. Я делаю, а один раз тетя продавец начала танцевать под моё радио, а я так смеялся, так смеялся, что прямо сел на пол и стал еще больше смеяться, и я стал махать руками и тоже танцевать и всем было весело! Это мое радио! Я на свалке его нашел, на той свалке, которая в ботаническом саду – там я еще ищу в мусорных кучах батарейки от полароидов, а потом свечу ими лампочки, там вообще много всякого добра выбрасывают, и я говорю себе – так, Юрка, все эти вещи тебя ждать не будут, их заберут себе бомжи, иди, товарищ, ранним утром, пока они еще спят! А я знаю где спят бомжи – в теплое время под мостом там, возле железной дороги, а когда дождь то они прячутся в дренажной системе на склоне Днепра – я думаю, что у них там своё царство, но я не сумасшедший, чтобы это проверять! Может быть моё радио когда-нибудь даст мне смелость, и я смогу пойти туда, но пока – нет, нет, нет, слишком. Я не говорю что я боюсь – все знают, какой Юрка смелый малый, но это глупо туда лезть, нет, я пока из ума не выжил. Я слушаю своё радио, и что мне, горя мало? Я могу пока. Я теперь снова хожу в ботанический сад за бутылками – то я боялся туда ходить, потому что там объявился маньяк, который бомжей убивал, а теперь я не боюсь туда ходить, потому что он притих и бомжей больше никто не убивает, а то все те слухи меня очень беспокоили, я ведь не мог туда ходить и собирать бутылки, а бутылки это мой хлеб, моя жизнь, я люблю свои бутылочки. Зеленые самые красивые – мне нравятся еще коричневые, но я люблю смотреть через зеленые на солнце, оно тоже становится зеленым и инопланетным! Наверное это у инопланетян тоже такое солнце. Наверное, ну ведь как не может быть чтобы у них тоже я это знаю. А я видел инопланетянина он на свалке искал какую-то деталь для своего звездолета. Я спросил у него, что он ищет, и он мне ответил телепатически, что батарейки. Так тут полно, я ему ответил, тут есть батарейки от полароидов, их много тут выбрасывают. Так вот такие мне и нужны, ответил мне инопланетянин. Я сказал ему, что помогу ему искать, а он ответил – не надо, но я настоял на своем и помог ему! Мы нашли батарейки, но взял их и ушел в деревья где прятал свой звездолет. Я пожелал ему удачи. Он мне пообещал, что через пять лет прилетит и заберет меня в лучший мир. Я ответил что мне и тут хорошо, но теперь я так не думаю и жалею, что не согласился, и думаю, что а может быть он все равно за мной прилетит. Я могу себе представить, как покажу на другой планете свое радио!  
  
Дмитрий: Христос моя сила! Я искал, какой канализационный люк могу отвернуть в сторону, нашел и бросил туда нож. Не найдут. Я знаю, что мой Господь простил меня, ибо я покаялся. Я могу убить ту старушку, которая идет навстречу, и покаяться, и Он простит меня, ибо таков мой Господь. Он добрый! А я может быть убил не кого-то, а отродье дьявола! Я всегда носил с собой нож, чтобы была память о том, кем я был раньше, как я грешил, и теперь, получается, сам Господь хотел, чтобы нож был в этот момент при мне – я послужил Его делу на земле. Христос моя сила! 
 
Рассказчик: Конечно же, решили, что это Игорёк убил племянника. У Игорька не было алиби. Игорька вообще не было дома. Он снова сидел в своем кубле в заброшенной часовне, среди кучи гниющих трупов. Тем не менее, на семейном совете решали, что с ним делать. Сестра предлагала отправить в тюрьму. Батя – отлупить. Сестра сказала, что она Игорька просто зарежет. Вот так судьбы вершатся за спинами судьбоносцев. 
   Нет худа без добра. Сестра Игорька думает, что теперь она свободна. А мать Игорька думает, что с потерей прожорливого вампирыша в семейном бюджете будет наблюдаться некий прирост. Более того, если папик нечаянно пришибет Игорька, то будет тратиться еще меньше денег. Как ни крути, сплошь одни выгоды. Батя Игорька всерьез озаботился, как бы убить сынка. Может быть, топором? Лучше сначала в лес завести. Есть машина, и это плюс. Предложить поехать в лес за грибами? Глупая идея. Поехать в село! Надо было как-то выманить Игорька из квартиры за город. И батя решил посулить Игорьку, что повезет его в селуху покупать зелье. 
   Когда Игорёк вернулся, батя сказал ему, что знает своих верных людей в селе, которые продадут ему зелье очень дешево, как своему. Надо было только, чтобы Игорёк поехал туда вместе с батей. 
 
Алёна: Эти соседи очень громко разговаривали, нет, не разговаривали а кричали, и я, чтобы лучше слышать взяла стакан и приставила его к стене, и приложила ухо к дну стакана, и стала слушать, о чем они говорят – мне было слышно очень хорошо. Как я поняла, они хотят убить того парня, их сына – это тот, что всех посылал на три буквы через форточку. Они хотят завезти его в лес и там убить, топором. Что я могу сделать? Позвонить в милицию? Нет, я не хочу звонить в милицию. Лучше я... Лучше я встречу этого парня и всё ему расскажу, что против него замышляется убийство. Как я понимаю, сейчас его дома нет. Я сейчас выйду на улицу, во двор, и саду на скамейке, чтобы видеть, когда он будет идти домой. Когда он будет идти, я с ним заговорю, и всё ему скажу. Я говорю это для записи потому, что мне надо упорядочить свои мысли. 
 
Рассказчик: Игорек, быстрый как понос, модный парень. Он предупрежден. Он знает, что замышляют родаки. Вот так, он знает. Тем не менее он соглашается, когда папаша ему предлагает поехать за зельем. Он ведь знает уже всё, он предупрежден, он модный парень.  
   И вот они едут на батином жигуле. Салон пахнет бензином. Утром был дождь, асфальт еще черный. Колеса шипят от влажного песка – едут по узкой дороге среди леса. Небольшие елки и сосны, да песчаные горбы. Вот останавливается папаша, на обочину заезжает. Говорит, пойдем отольем. У самого топор в багажнике!  
   Выходит. Игорек сразу на сиденье водителя – умный! И газу. Батяня как утка крякнул, и его под машину подмяло, так за капотом и исчез, будто утонул человек. Игорек отъехал и увидел в зеркало заднего обзора, что его отец лежит в пыли дороги и немного шевелится. Игорек сдал назад, и снова подмял отца под машину. Больше тот не двигался. Игорек вышел и открыл багажник. Как и предполагалось, топор лежал на гофрированном резиновом покрытии. С шумом проехала мимо машина. Ну и пусть смотрят. 
 
Алена: Я выбросила эту штуку в мусорный бак! Ну а что я могла сделать? Он подарил мне отрезанную голову своего отца. Он принес ее как трофей. Я положила ее в кулек для мусора и вынесла на мусорник – что еще я могла сделать? Я сейчас слишком волнуюсь, чтобы говорить. Потом. Позже. 
 
Юрка: Утром я пошел проверять мусорники. Я включаю своё радио и иду проверять баки. Я не ищу мусор как эти бомжи. Я ищу всякие полезные вещи, которые люди выносят и ставят рядом с мусорными контейнерами. Это бывают старые картины, аквариумы, телевизоры, я так своё радио нашел! И вот сегодня я увидел, что какая-то испуганная молодая женщина несла на мусорник кулек с чем-то. Я потом пошел и посмотрел, что было в кульке. Иногда я отступаю от своих правил, но я не рылся в мусоре, я просто посмотрел, что в кульке. А там была голова. Я видел, из какого парадного она выходила, и поэтому решил установить за ней слежку, когда она выйдет в следующий раз. Я думаю, что она маньячка-убийца. Я взял голову в кульке и спрятал в надежном месте, чтобы потом ей можно было предъявить. У меня есть идея пошантажировать ее немного, я хочу заработать на велосипед. Ту женщину я пошантажирую и куплю себе велосипед. Я видел возле Детского мира продают – Каманч! Я такой себе хочу. Я буду кататься на нем и включать свое радио. Тогда все его услышат и будут радоваться как я. Я хочу написать записку этой женщине. 
 
Записка: Ты меня не знаеш но я тебя знаю! Я видел как ты отрезала голову! Поэтому заплати мне триста доларов и я буду молчать! Если ты не заплатиш мне я пойду в милицию и тебя подадут в суд! Положы мне деньги под мусорный контэйнер на который ты ложыла голову своего мужа! До пятого числа иначе я иду в суд! 
 
Алена: Мне позвонили в дверь, и я пошла открывать, очень удивляясь и гадая, кто бы это мог быть? Ведь родители приходят ко мне только по воскресеньям, а соседи никогда, сколько я помню, не заходили. Я посмотрела в глазок, но там за дверью не было никого. Я открыла дверь и увидела на пороге записку. Как она меня возмутила! Я, немного подумав, вместо требуемых денег написала и отнесла под мусорный контейнер записку. 
 
Записка: Вы клевещете на меня! Я признаю, что относила голову на мусорник, но я никого не убивала! Это не моя тайна! Как вы посмели написать мне такое??? Я бы рассказала вам больше, не будь вы так предубеждены по отношению ко мне! Прощайте! Мне нечего вам больше сказать! 
 
Рассказчик: Юрка намеревался проверить, есть деньги под контейнером или нет, только завтра утром. Но не дотерпел. Взял сумку, положил в нее радио, сказал мамаше: "Пойду прогуляюсь" и отправился в искомый двор. Был уже вечер, из радио горланила очередная проповедь, и прохожие глядели на Юрку как на слетевшего с катушек религиозного фанатика.  
   Надо сказать, что Юрка не слишком отчаялся, найдя вместо денег записку. Напротив, у него даже появился некий интерес. Новое дело. Придя домой, Юрка засел писать ответ. Результатом явилась следующая записка. 
 
Записка: Я очень извиняюсь я не хотел! А разкажы как все было потому что я очень хочу знать? Я обещаю что никому не разкажу что ты мне разкажеш. Твой доброжелатель. 
 
Рассказчик: Надобно заметить, что Алена в тот вечер целых пять раз выносила мусор, дабы был повод заглянуть под контейнер с мусором. Но заглянуть "просто так" тоже неловко – рядом ведь скамейка, бабульки сидят. И так они на нее косятся, что пятый раз ведро выносит. Поэтому Алена каждый раз подле мусорника роняла некий предмет – то очки слетят с носу, то часы упадут. Когда запас предметов истощился, у Алены расстегнулась застежка на левой сандалии, а в следующий раз на правой. Примечательно, что сама Алена не помнила предыдущий "казус". Ей думалось, что все это происходит случайно. 
   И вот новая записка была найдена. Алена быстро схватила ее, зажала в кулак и понесла домой, даже забыв мусорное ведро. Одна из бабулек прокричала ей (что свидетельствовало о внимании, ей уделяемом): 
 – Вы ведро мусорное забыли! 
   Алена мгновенно – повторяю – мгновенно покраснела, ее прошиб пот, она указательным пальцем подвинула очки на переносице и вернулась за ведром. Потом, уже на пороге парадного, обернулась и ответила: 
 – Спасибо! 
   Дома она, вложив в пишмашинку лист чистой бумаги, принялась строчить ответ. 
 
Записка: Приветствую тебя, мой таинственный доброжелатель! Я рада, что мы пришли к взаимопониманию и в этом письме хочу прояснить те моменты, которые послужили источником, я бы сказала, рокового недоразумения между нами. Между тем все мы люди, и у каждого есть свои проблемы!     
 
Рассказчик: Верно, и одна из главных проблем Алёны – ее неуемное словоблудие, которое и читать тошно, и печатать долго. По этой причине эпохальное письмо Алёны с Юрке я цитировать целиком не буду, ограничусь лишь пересказом в общих чертах и буду стараться не иронизировать. Хотя только с иронией и нужно относиться к подобным проявлениям графомании – ибо письмо Алёны сочинилось аж на 15 машинописных страниц. Кому странно, а кому в самый раз. Мне первое, вам – не знаю. 
   Итак, витиеватым своим стилем Алёна поведала, что голову ей принес в подарок сосед, молодой парень с причудами. Голову он-де отнял у своего родного отца, но на то у парня было оправдание – отец сам его хотел убить, топором. Что до беспокойства семьи погибшего по поводу самого погибшего, то эту проблему Алёна решила взять на себя, и зашла к ним в гости... Вернее, не просто так взяла и зашла, а сначала позвонила в дверь. На что послышалось, голосом матери Игорька: 
 – Хто там? 
 – Это ваша соседка! – последовал ответ. Когда было нужно, Алёна умела говорить молодым волнующим голосом вместо своего обычного заунывного, серого.  
 – А шо вам нада? 
 – Мне спичек одолжить! – нашлась Алёна.  
   Щелкнул замок. Она вошла, держа руку за спиной. В кулаке был нож. Не говоря ни слова, она ударила мать Игорька справа в шею. Сестра быстрого как понос парня тоже была дома, и не успела ничего сообразить, когда уставилась на рукоятку ножа, торчащую у нее из живота. А на пол ручьем потекла кровь, как густой вишневый сок из вареников. 
   "Они были косные, нехорошие люди", – отмечала Алёна в письме, "Кроме того, они хотели убить Игоря, ведь его отец был исполнителем этого негласного приговора, но решали-то они все вместе!". 
    
Юрка: Я читаю это письмо и думаю – вот какая смелая девушка! Вот это молодец, вот это я понимаю, о таких по радио надо рассказывать, я так думаю. Может быть мне написать письмо на радио и рассказать об таком смелом случае из жизни? Думаю, они могут дать Алёне медаль, а может быть и мне, потому что я тоже в этом деле как-то участвовал. Пожарники получают медали и мы тоже можем получить, это все жизнь, это с каждым может случиться. Вот как с радио у меня. Утром ничто не предвещало, что я его найду. Дааа, светило соолнце, было тепленько, на небе летали тучки, облачка всякие, и я иду, ни о чем еще не подозреваю. Увидел черную кошку, она мне дорогу перебежала, но я не испугался, а смело пошел дальше! Я думаю что это все насчет черных кошек полная ерунда, потому что какая разница, кошка черная, белая или там рыжая? У них цвет, и он не влияет на то, как и у собак есть цвет, и у меня есть цвет тоже, в конце концов. У пчелы, или осы, тоже свой интересный цвет – вот оса полосатая, например, и я спрашиваю всех – почему она полосатая? А потому, что такой особый цвет пугает врагов, это очень просто!  
 
Рассказчик: Когда Игорёк пришел к себе домой, то застал там Алёну, усердно орудующую кухонным ножом на кухне. Окна она плотно зашторила, а пол и стены кухни были заляпаны кровью. Куски мяса лежали на тарелках и в кастрюлях, пуская под себя кровь. Отдельно на столе находились две отрезанные головы – матери и сестры Игорька. Алёна виновато улыбнулась, Игорёк тоже ответил ей улыбкой. 
 
   ЧАСТЬ 2 
 
Алёна: Позвонить к Борису и спросить у него, что делать с головой? Я не знаю. Я не знаю, что мне делать. У меня на полу на кухне лежит эта голова, которую принес этот пацан, я положила голову на мусорный кулек, хорошо, что хоть кровь не идет из этой головы. 
 
Алёна: Меня пытались шантажировать, но я с честью вышла из сложившейся ситуации, более того, между мной и шантажистом (его зовут Юра!) завязалась переписка, надо сказать, очень оригинальным способом – мы оставляем друг другу письма под мусорным контейнером рядом с моим домом. Я никогда не видела Юру, он он, судя по всем, видел меня! 
 
Алёна: Я приняла важное решение. В свои 28 лет я хочу сделать нечто очень важное. Я могу. Я хочу развить Юру. Как Ольга растормошила Обломова, или как "Недоросль" Фонвизина толкнула прототипа Митрофанушки к развитию. Я могу это сделать. Я создам нового человека. Как это увлекательно! Я буду составлять ему списки книг, которые надо прочитать, списки композиторов классической музыки...  
 
Алёна: Я снова звонила Борису и он грубо послал меня на слово из трех букв! После этого я окончательно уверилась, что у нас всё кончено, что между нами нет больше никаких чувств. Да, именно так! Я хочу встретиться сегодня с этим Юрой и поговорить с ним. Я буду ожидать его возле мусорника. Какое платье мне надеть? Интересно, а сколько ему лет?  
 
Флора: Ты сама знаешь, сколько ему лет! 
Алёна: Нет, я не знаю. 
Флора: Нет знаешь, знаешь! 
Фауна: Сестра, не дразни ее. 
Флора: Она собирается на свидание с придурком. 
Фауна: Но она и сама, скажем так, не совсем нормальна. 
Флора: Да она же больная на всю голову. 
Фауна: Так и есть. 
Флора: Так и есть. 
Алёна: Вы всё равно не отговорите меня. Я не обращаю на вас внимания. Вы плоды моего воображения, ничего больше. Я творческая личность. 
Флора: Я Флора. 
Фауна: Я Фауна. 
Флора: Мы твои не родившиеся сестры. 
Алёна: Не было у меня никаких не родившихся сестер. 
Флора: Ты просто этого не знаешь. 
Фауна: Мать тебе этого не говорила, но на самом деле мы должны были придти в этот мир. 
Флора: С лысыми головами. 
Фауна: У младенцев есть волосы? 
Флора: Конечно же, у младенцев есть волосы. У них они мокрые и слипшиеся. Ты никогда не видела только что родившихся младенцев? 
Фауна: Близко – никогда. Говорят, от них пахнет кровью? 
Флора: Чем только от них не пахнет. Но лица у них красные. 
Фауна: Я бы на тебя посмотрела! 
Флора: Что? 
Фауна: Молчи, ты всё равно не родилась. 
Флора: Ты не должна затыкать мне рот. Он не одобряет этого. 
Фауна: Кто? 
Флора: Отмос. 
Алёна: Кто такой Отмос? 
Флора: Тебе не нужно этого знать, сестра. 
Фауна: Вовсе не нужно знать, поверь нам. Достаточно того, что МЫ знаем. 
Флора: А ты живи себе дальше. 
Фауна: Да, живи. 
Алёна: Я не живу, я просто существую. 
Фауна: Ну так существуй. 
Алёна: Мне мало этого. 
Флора: А нам какое дело? Говори это своей жизни. 
Алёна: Она не слушает меня. 
Фауна: Мы тоже тебя не слушаем. Но ты ведь стараешься не обращать на нас внимания. Ты бы лучше подумала, что скоро от соседней квартиры пойдет душок. 
Алёна: Мы всё убрали! 
Флора: Она имела в виду совсем другой душок. Как ты думаешь, как скоро их родственники забьют в колокола? 
Алёна: Мне надо подумать. Надо подумать. 
Флора: Ты думай, да не тяни. 
Алёна: Я постараюсь. 
 
Алёна: Вот так все мои планы рушатся, рушатся. Я хотела сделать нечто полезное, и теперь мне надо бежать! Только ли мне? Игорю тоже нужно со мной! Иначе его посадят в тюрьму! Нам нужно укрытие. Где же спрятаться?  
 
Рассказчик: Игорёк нашел укрытие. Он брел внизу у того самого заболоченного ручья, бывшего некогда рекой. По левую руку возвышался холм. Над ручьем нависали деревья-великаны. И тут Игорёк увидал в склоне – нору. Ее опутывали корни, да и сама нора казалась не такой уж большой, но Игорёк вскарабкался по горе и, оказавшись подле отверстия, руками расчистил лаз.  
   У него был фонарик с собой – дешевый китайский фонарик, прозрачно-зеленый, которым Игорёк любил светить покойникам в рот – тем покойникам, которых он складывал в часовне. Во рту у покойников он видел особые вещи. Особые вещи, о которых не говорят. Это были страшные особые вещи. Поэтому, думал Игорёк, рты покойниками всегда закрывают. Чтобы никто больше не видел страшные особые вещи. Страшные особые вещи. Страшные особые вещи. Во рту у покойников. 
   Итак, Игорёк проникает в нору. И что же он видит? Он светит вокруг фонариком, и удивляется – внутри достаточно просторно, это целая пещера с глинистыми стенами и твердым полом. Она уходит вглубь. Вглубь холма. Игорёк следует вперед. Не знаю, сколько он идет, но фонарик еще не гаснет, однако вокруг сыро очень, и запах – как в подвале, где полно картошки. 
   Вдруг Игорёк замечает справа на полу нечто вроде лежанки, где на лохмотьях вытянулось покрытое длинными волосами тело. Игорёк светит фонариком. Да, это лежит человек, с невероятно длинными ногтями на руках и ногах – ногти примерно по метру длиною! И волосы у человека такие длинные, что, как я уже говорил, покрывают всё его тело, но также и вокруг него. Видно, что человек этот лежит тут давно, с незапамятных времен. И похоже, он еще жив, но просто спит. 
 
   Рассказчик: Сегодня Юрка нашел на мусорнике гитару. Даже со струнами – пятью. И когда нес ее домой, то придумал, что будет петь серенаду у Алёны под окном. Дело в том, что Юрка умел брать два аккорда. Он их называл: до-мажор и ре-минор. Как начало вечереть, Юрка отправился к дому, где жила Алёна, зашел за него со стороны палисадника и ее окна, потом бросил в окно камешком, чтобы привлечь внимание дамы, и начал играть и петь: 
 – Я (трынь!) от-вааажный (трынь!) кап-иии-тан! (трынь!) Я (трынь!) объ-ез-дил (трынь!) много (трынь!) страан (трынь!)... 
   Алёна показалась в окне, улыбнулась и жестами пригласила войти. Юрка тоже жестами переспросил – дескать, что, в форточку залезть? На что Алёна опять-таки жестами показала – нет, обойди дом и войди через дверь. 
 
Юрка: Я так и знал, что мне доверят такое ответственное задание. Друг Алёны по имени Игорь и сама Алёна вынуждены скрываться от преступных коррумпированных милиционеров, которые хотят обвинить их в убийстве родственников Игоря, хотя на самом деле то была вынужденная самооборона! Уж я-то знаю!  
   Алёна с Игорем укроются в тайной пещере, но эта пещера для меня не будет тайной! Я буду знать, где она, и носить им туда продукты и другие разные вещи, например, свечи, батарейки для фонариков, туалетную бумагу. Я хочу подарить или дать Алёне попользоваться свое радио – я еще не решил, хочу ли я дарить ей свое радио, но ведь у нас любовь! Поэтому я думаю что могу дать ей радио и ему ничего не будет, а я в любой момент могу его назад забрать потому что у нас вроде бы всё общее, и мое радио тоже общее, я люблю его слушать, мое радио, там много голосов на самом деле, это никакие не волны, не надо меня обманывать, там сидят голоса, там маленькие люди, они микроскопические, если бы у меня был микроскоп я бы их увидел, и они кричат в специальные рупоры, поэтому это и называется ра-ди-о, а они дурят народ, говорят, что это какие-то радиоволны, но вы не верьте им, потому что я знаю правду. Да, Юрка всегда говорит правду, всегда – маленькие микроскопические люди, в радио. Их специально уменьшают и туда садят. А их семьям говорят, что они ухали в Тобольск. 
 
Алёна: Я позвонила родителям и сказала, что уеду на пару дней в Белую Церковь, чтобы сделать кое-какие исследования для моей книги. Я им сказала, что буду жить там в гостинице. Папа ответил, чтобы я позвонила, когда вернусь. Я уверила его, что позвоню. 
 
Рассказчик: Итак, Алёна и Игорёк, дабы избежать возмездия, переселяются в пещерку в одном из склонов тороватого на холмы ботанического сада. Юрка заваливает вход ветками, (нора становится похожа скорее на логовище медведя или темных сил природы) и периодически навещает беглецов, принося им продукты. Деньги водятся – ведь Игорёк завладел всеми сбережениями своей столь глупо погибшей семьи. Деньги хранились в подполе, вход в который находился на кухне, в виде дощатого люка в полу. На полках, прямо за домашней консервацией, стояли банки с купюрами. Их было много. 
   Игорек с Аленой удалились в нору на склоне горы. Юрка исправно носил им пищу – в частности свежий хлеб, а некоторые продукты были закуплены заранее: сухая вермишель, тушенка и паштеты, а также большие бутылки с пресной водой. Также был некоторый запас батареек и свеч. 
   Харчи беглецы расходовали экономно, в основном благодаря тому, что Игорек возобновил свою охоту на бездомных. Принимала участие и Алёна, воображая, что собирает материал для будущей книги. Алёна убедила Игорька, что бомжи – теперь не бомжи вовсе, а переодетые милиционеры, которые их, Алёну и Игоря, разыскивают. Обладая таким образом рядом причин, чтобы участвовать в охоте, Алена с Игорем подкарауливала жертвы. Вместе они набрасывались на бродягу, убивали его (Алена предпочитала топор) и волокли в чащу, на склоны Днепра, где принимались за пиршество. Алена только в первый раз отказалась, а потом решил, что для книги нужны только правдивые описания, и – попробовала. А затем уже ела каждый раз. Правда, Игорек не показал ей свое тайное место в часовне, которое до тех пор никто так и не нашел. Продолжали думать, что там разлагается дохлая кошка. 
   Ближе к осени в пещере появился коматозник или, как его называл Игорек, супербомж. Игорёк рыл в пещере пол и нашел тело, покрытое суглинком. Выкопал его целиком. Лежит тело и лежит. По какой-то причине они его не съели. Он их не трогал – и они его не трогали. А Юрка всё носил  хлеб. Однажды приходит, Игорь забился в дальний угол, сжался весь, и в голове у него закрутилось кино, одна и та же сцена, в которой берут интервью у некоего диджея, и этот диджей рассказывает о своем видении, каков должен быть хороший ночной клуб: 
 – Мне надо две вещи. Это доступный бар, и чтобы хороший танцпол. Мне надо хороший танцпол. А в баре чтоб сидеть. 
   Сцена эта повторялась и повторялась. Алёна плакала. Юрка не знал, что ему делать, и даже стал тормошить супербомжа, отчаянно прося его: 
 – Проснитесь! Помогите мне! Ну помогите!    
   Но супербомж недвижим. Возможно, он совершенно мертв, просто микроклимат пещеры не позволил ему своевременно разложиться. Тогда Юрка достает из сумки свое радио. 
 – Послушаем радио... – Юрка на корточках садится рядом с Алёной.  
 – Вот, слушай... 
 – Дебил! – Алёна бьет радио рукой, то падает на пол, – Твоё грёбаное радио не работает! Оно не работает! Только ты его слышишь! 
 
Юрка: Хорошо, я буду продолжать кормить их, носить им еду, но этого я никогда им не забуду. Я подумал – зачем меня так обзывать? Я ушел оттуда, я сказал, что я подумаю. А немного потом, когда я лез через ту дырку в заборе, там целая секция выпилена, я задумался – а если и правда? Что радио не играет. Я спросил об этом у мамы и бати. Мама сказала, что если я слышу радио, значит, оно играет. А папа мне сказал, что он не слышит, как играет мое радио. Тогда я снова спросил у мамы, и она сказала, что тоже его не слышит. Тогда я схватил моё радио, побежал на балкон и бросил его туда. Радио полетело вниз и оно играло при этом! А потом оно разбилось и всё равно играло уже внизу, уже тихо играло, и я понял, что оно не может так играть, потому что разбито. И когда я понял об этом, то оно вдруг прекратилось. Играло и вдруг перестало. Я им всем покажу. Буду читать книжки, вот выход.       
 
Рассказчик: в пещере наступили совсем мрачные времена. Беглецы перестали выходить наружу и практически не включали освещение. Смердело нечистотами. Алёна, похоже, умирала. Игорёк только и делал, что подползал к куче припасов, выбирал оттуда пакет вермишели, рвал обертку зубами, жрал всухомятку и отползал обратно в угол, где погружался в мечту. Грезы эти были разного рода. Иногда он переносился в прошлое и "смотрел" интервью с солистом своей любимой группы "MODO", иногда это был концерт ее же. Группа выступала в городе Каховке. Солист пел на русском куплет: "Каховка, Каховка, родная винтовка". Солист спрашивал у публики: "Сало йимо?". "Йимо!" – отвечали десять тысяч глоток. "Айн-цвай-полицай...". 
   Ему грезилась река. Не тот остаточный ручей, а река древняя, полноводная. Она катила свои черные воды в ночи, холодная, с ревом. Игорёк смутно принимал решение – еще чуток переждать, и пойти освобождать реку, как он и хотел сделать некогда. Давно уже собирался. Надо.  
 
Рассказчик: Прошло пять лет. В районе частного сектора напротив склона, в котором находилась пещера, в коей укрылись Игорёк с Алёной, с некоторых пор установилась нездоровая атмосфера. Сюда стекались со всех краев бомжи, дабы принести скромное подношение странному божку, который якобы жил в пещере. Божка звали Полицай.  
   Вечером бродяги оставляли у входа в пещеру (закрывавшие его ветки давно растащили на сувениры) подношения – кто деньги, кто продукты, кто ворованные или найденные вещи – мобильные телефоны, часы, фотоаппараты, а однажды даже целый велосипед. За ночь все подношения исчезали. Бомжи верили, что этот ритуал принесет им удачу и счастье. Милиция несколько раз пыталась обратить внимание на новоявленное чудо, однако посланные выяснить, что к чему, сотрудники не пожелали мочить ноги в ручье и по возвращении рапортовали, что никакой пещеры не было найдено. 
   Если исчезал один из бомжей – остальные знали – этот человек не принес Полицаю дары. Забыл, не захотел, не верил – и нет человека. Полицай вышел из пещеры. Известно – он догонит где угодно. У него теперь есть велосипед. Летом Полицай якобы ездил по грибы, за город. Но это были только слухи. Мол, какой-то Вася видел пещерного божка, собирающего маслята с большой плетеный короб за спиной. 
   В ботаническом саду теперь находили свою смерть не только бомжи, но и пришедшие сюда на прогулку. Божок убивал избирательно – он не трогал сотрудников ботсада, которых знал в лицо. Он поумнел. Он не хотел привлекать ЛИШНЕЕ внимание.  
   Был только один человек, который мог связать воедино две персоны – странного божка Полицая и старого знакомого – Игорька.  
 
Юрка: Я веду наблюдение и я преуспеваю в этом. Теории переполняют мою голову. Я анализирую и проверяю. Проверяю и анализирую. Моя голова – процессор, я думаю и обрабатываю. Ложь и истина на входе, истина на выходе. Еще не наступило время нанести решительный удар, но оно наступит. Я подготавливаюсь. Он не знает, что я слежу за ним. 
 
Рассказчик: Он следил за Игорьком пристально, как домохозяйка за экраном, на котором разворачиваются события очередного сериала из жизни умственно отсталых людей. О, он тоже, кажется, поумнел. На другой день после уничтожения радио, Юрка пошел и записался в библиотеку – в отличие от Игорька, он умел читать. Игорёк тоже умел читать – например этикетки. Но это не в счет. 
   Юрка начал накапливать знания. Знания эти проходили через причудливые фильтры его восприятия и усваивались в довольно искаженной форме. 
 
Юрка: Я могу аптечным глицерином взорвать весь дом, но поскольку я гуманист, то не делаю этого. Знание – сила. 
 
Рассказчик: Неизвестно, хватило бы на это ума у Юрки (или Юрия Сергеевича, как он теперь представлялся), однако он даже поступил в институт на платное отделение. Факультет? Философский.
 
Преподаватель: Мы еще плохо знакомы, поэтому предлагаю, чтобы каждый рассказал сейчас что-нибудь о себе, и почему вы поступили именно на наш факультет. Есть первый желающий? 
 
Юрка: Я скажу. 
 
Преподаватель: Как вас зовут? 
 
Юрка: Юрий Сергеевич Синицын. Я скажу вот что. О себе рассказать? 
 
Преподаватель: Да, прошу. 
 
Юрка: Меня можно назвать книжным червем. Еще я интересуюсь радиоэлектроникой и паяльник, можно сказать, это мои вторые пальцы! Я сам разбираюсь в схемах, могу утюг починить и вообще очень мастеровитый. Еще я люблю читать книжки про приключения, про фантастику про психологию и конечно же философию! Мой любимый писатель Майн Рид. Сейчас я читаю Гегеля и нахожу там много чего интересного! Я люблю смотреть кино с хэппи-эндом. Это такой термин, хэппи-энд, когда кино заканчивается хорошо. Однажды я починил калькулятор. Однажды соседка сказала мне – Юрий Сергеевич, не почините ли вы мой телевизор, он сломался. Я сказал – я сделаю это бесплатно! Я взял свой паяльник – у меня всё лежит в специальном инструментальном чемоданчике. Я взял его и пошел чинить. Оказалось, там резистор накрылся! Я его мигом заменил на свой – у меня был! У меня всегда есть разные запасные резисторы.  
 
 
Рассказчик: почему Юрка стал таким? Он сам и его родители объясняли это пережитым Юркой в детстве стрессом. Подробно Юрка расскажет об этом сам. Заглянем лет на пять в прошлое, в психоневрологический диспансер номер N. Местность вокруг него тихая. Двухэтажное здание даже окружено яблоневым садом. Сад расположен на горке, и имеется своеобразное плато с прогулочной площадкой пятнадцать на пятнадцать метров. Архитектор, показывая макет проекта перед утверждением, пояснял на этот счет: 
 – А вот тут на площадке мы поставим скамейки и одну качелю. Пусть дурики гуляют и качаются. 
   Проект утвердили.  
   Курировал Юрку некто доктор Андрушкин, грузный мужчина лет пятидесяти, уже с пепельными волосами, всегда вежливый. Обитал он в высоком доме неподалеку.
   Итак, беседа между Андрушкиным и Юркой. Андрушкин говорит сильным голосом и почти вкрадчиво, а Юрка как бы обиженно и бормочет. 
  
Доктор Андрушкин: Значит, это когда случилось? 
 
Юрка: Я точно не помню, я ведь совсем маленьким был тогда, ну не очень таким маленьким, но всё равно.  
 
Доктор Андрушкин: Лет десять тебе было? 
 
Юрка: Да, десять лет мне точно тогда было, а может и больше, но не пятнадцать, это я точно помню, не пятнадцать.  
 
Доктор Андрушкин: Так что случилось? 
 
Юрка: Я и Лёшик пошли в ножички играть. Лёшик мне предложил, а давай в ножички играть. 
 
Доктор Андрушкин: Как это? 
 
Юрка: Вы не знаете? А очень просто. Чертите на земле круг, и кидаете в него ножик по очереди. И линии проводите, так и так.  
 
Доктор Андрушкин: То есть отсекая сектора. 
 
Юрка: Ну так и так. А кто все эти куски круга себе отвоюет, тот и победил. 
 
Доктор Андрушкин: Ясно. 
 
Юрка: И мы стали играть. А Лёшик так кинул нож, что прямо мне в ботинок засело по рукоятку! Прямо торчал нож из ботинка. Мне сначала не больно было, я наклонился, вытащил нож из ботинка, а он весь в крови!  
 
Доктор Андрушкин: А Лёшик? 
 
Юрка: А он убежал! Он сразу убежал, как увидел! 
 
Доктор Андрушкин: А ты что? 
 
Рассказчик: А Юрка ничего. Просто вернулся домой, прихрамывая. Только потом начал чего-то недопонимать. И воспринимать вещи странно. В интересующий нас период времени Юрка, или Юрий Сергеевич, по словам очевидцев и домочадцев несколько "выровнялся", внешне стал вести себя более нормально, а тем более не совершал уже регулярные походы по окрестным мусорникам и свалкам.  
   Нельзя сказать, чтобы эти походы были лишены всякого смысла – разговаривая при этом сам с собой, вслух или про себя, Юрка моделировал в уме различные ситуации – их было так много и Юрка столь отчетливо их себе представлял, что спустя какое-то время даже затруднялся отличить реальность от грезы. 
   Но вернусь к теме. Итак, Юрка учится в университете на философа, и параллельно этому довольно бесполезному в его случае делу ведет тайное расследование, чтобы потом одним махом покончить со злодеяними Игорька. 
   Пока Юрки нет дома, заглянем в его комнату. Светлые зеленоватые обои – от них просто тошнит. Еще в цветочках, будто ворона лапами попала в краску и потом начала ходить по стене. Висит календарь или плакат с известными боксерами. О тяге Юрки к спорту красноречиво говорят две тяжелые гантели, выглядывающие из-под кровати. Утром, когда нормальные люди принимают душ, Юрка поднимает эти гантели, таким образом обливаясь пОтом вместо воды.  
   У Юрки есть компьютер, в котором, кроме всего прочего, Юрка ведет зашифрованную базу данных с материалами своего расследования. То есть высокие технологии поставлены на службу высокой цели.
   Большую часть времени, свободного от учебы, Юрка всё-таки проводил за расследованием. Он внимательно читал криминальные хроники в газетах (и колонки о пропавших без вести). Газет для этого закупалось великое множество. Родственники Юрки считали, что он большой любитель прессы. А поскольку Юрка еще делал оттуда какие-то выписки, то полагали, что он работает на некой книгой, а может быть даже диссертацией. На будущее, про запас. 
       
Рассказчик: в пещере смердело и давно уже свет извне не проникал сюда. Игорёк пребывал как бы в двух ипостасях – одна его выбиралась наружу для охоты, другая находился в постоянных грезах, где Игорёк независимо от своего желания погружался в древний век, где ночью бежал на высокий заросший кустами, холм, на страшное сокровенное сборище. И скверняху землю требами своими и сквернися кровми земля. 
   Ему чудилось, что мычащие, патлатые и заросшие полудурки в грубых одеждах притаскивали на холм выкопанный гроб. Визжащие полудурки и голые женщины разламывали гроб руками и рвали на части еще свежего покойника, а он, Игорёк, воздевал руки горе, в черное высокое небо и вещал: 
 – Вайтиго Отмос! Вол Отмос викла адо! 
 – Вол отмос! – нестройным хором отвечали ему. 
   Приводили и трехглазого, нездешнего. Высокий, с черной бородкой, мрачными глазами, с обручем на голове, он не принимал участие в оргии, а сверлил взглядом Игорька, а затем ушел, оставив на месте, где сидел, лужицу черной вонючей жидкости, от которой завяли росшие там полевые цветы. 
   Современная ипостась Игорька представляла собой невидимую (он маскировался) и невероятно физически сильную личность, жившую по каким-то своим собственным законам. Он был, повторяю, невероятно силен. Он мог руками оторвать человеку голову или любую конечность, что неоднократно и проделывал. Часовню он по-прежнему использовал в качестве склада.  
   А туда зачастили члены секты поклонников Полицая. Эти были психи, жестокие маньяки всех сортов, непонятно как объединившиеся – вероятно, с помощью Интернета. Найдя склад Полицая-Игорька, они начали собираться там, галдеть под рюмочку. Полицай застал их во время пятого сборища, и убил всех на месте – причем они приняли смерть с улыбками на лице – это было очень страшное зрелище – они ХОТЕЛИ умереть. 
  
Рассказчик: Юрке были известны лишь поверхностные факты деятельности Игорька. Тем не менее, Юрка считал Игорька величайшим злодеем. 
 
Юрка: Я за мир во всем мире! 
 
Рассказчик: По мнению Юрки, Полицай планировал захватить город, а потом произвести экспансию по крайней мере в пределах страны, если не всего мира. Полицай мог провернуть это посредством привлечения к своему культу людей из высших эшелонов власти, то есть правительства. Поэтому деятельность Полицая следовало как можно скорее прекратить. Однако не всё было так просто. 
 
Юрка: У меня есть теория. Я прочитал в одной книжке, что есть такие особые глисты, toxoplasma gondii, это мозговые паразиты, то есть они живут в мозгу и что они могут влиять на шизофрению, то есть шизофрения от этих глистов, а в том, что у Игорька шизофрения – так в этом нет сомнения! И я думаю что он скорее больной, чем злой, поэтому его нужно вылечить, достав глиста из его мозга! Вот чем я хочу заняться вплотную, но для этого нужна подготовка, потому что не буду же я глиста голыми руками брать! 
   Я хочу сделать вот что. Я думаю, что этот глист стал очень большим за много лет, поэтому какие-то глистогонные таблетки не помогут. Поэтому я сделаю Игорьку лоботомию, или как это, трепанацию черепа. Я в одном переходе, в подземном, возле Петровки купил себе 4 разных скальпеля, пинцет и еще такой зажим, щипцы. Там они просто так продавались, их много было, какой-то мужчина вынес и продавал. Я купил без всякого! 
 
Рассказчик: Но Юрка понимал, что просто так ему Игорька не прооперировать. Во-первых, нужно было сперва хоть немного разобраться в медицине, а во-вторых, найти способ усыпить или хотя бы обездвижить Игорька на некоторое время. Юрка обложился справочниками по медицине (родные отметили повысившийся интерес юноши к этому предмету и предположили, что тот будет получать второе высшее образование уже по профессии врача). 
   Подготавливался Юрка около полугода. Он торопился из опасения, что Полицай покинет свою пещеру и поселится в другом, недоступном для Юрки месте. Юрка усилил штудирование книг. К июню, когда надо было готовиться к экзаменам в университете, Юрка совершенно забросил учебу и не отрывался от книг по медицине. Он читал их в библиотеках, брал на дом. Он читал и понимал только один процент из содержимого. Накапливаемые данные чудесным образом вступали в синтез друг с другом, и переплавлялись в нечто особенное, уникальное. Странные теории, которые работали только в разуме Юрки.   
   Родители его считали, что он готовится к экзаменам. Прилежный сын! Магистром будет. 
   Юрка не разубеждал их в этом. Даже в некотором роде поддерживал иллюзию своей напряженной подготовки к экзаменам, а по утрам и вечерам за столом делая напряженное лицо и массируя виски. 
 – Совсем заучился наш Юрий Сергеевич, – говорила его мать. 
 – Ничего, Юрка, магистром будешь! – подбадривал отец. 
   Юрка загадочно улыбался. Радио снова играло в его голове. При этом, что странно, по воображаемому радио передавали верные прогнозы погоды и вовремя говорили, который час. И даже новости совпадали с теми, что происходили в стране.
  
Юрка: Поэтому я думаю, что не всё так просто с моим радио! Я экстрасенс! 
 
Рассказчик: В это время Игорек, не подозревая о готовящемся против него действии, продолжал своё странное существование. Быстрый как понос. Научился одним ударом руки ломать шею жертвы. Одним ударом руки. Быстрый как понос, сильный как ветер. Айц-цвай. Трупы в часовне. Кто воет ночью? Игорек забирается в часовню ночами, жрет и катается в трупном месиве, окуная пальцы в гнилые кишки, выдавливая чужие глаза, ломая кости просто так, для звука, как некоторые из нас щелкают пупырышки на вкладыше к дорогим шоколадным конфетам. Изуродованные головы смотрят на него полуоткрытыми темными ртами. Они ему никогда не снятся. Ему снится покрытый кустарником холм и оргии на нем.  
   Внешний вид Игорька изменился радикальным образом. Это верзила, с длинной бородой, липкими власами ниже плеч, в грязном синем спортивном костюме. У Полицая на пальцах – когти для разрывания плоти. У Полицая во рту – желтые зубья для пожирания мяса. Полицай перочинным ножом разрезал себе язык надвое, чтобы был как у змеи. В пещере он и ползал как змея, изображая из себя змею. И шипел: хсссссс, хссссс... На черном от грязи лице светились василькового цвета глаза. Это было страшно. 
    
Рассказчик: Юрка понял одну штуку – Полицая нужно застать врасплох, и желательно в его пещере, когда Игорёк СОВЕРШЕННО ничего не будет подозревать. Решение пришло внезапно, когда Юрка в очередной раз смотрел сериал "Гостья из будущего" – он каждый раз бросал все дела, когда по ящику крутили это кино. Школьник Коля идет в подвал старого дома и обнаруживает там машину времени. Этот фрагмент натолкнул Юрку на следующую идею. 
 
Юрка: я думаю это не просто так там так показали, а когда-то такое на самом деле было, просто в фильме это приукрасили! Я решил вот что, мне нужно вернуться в прошлое, в ту пещеру и ждать там прихода Игорька. Я научусь йоге и погружусь в летаргический сон. Надо найти подвал с машиной времени! 
 
Рассказчик: в другом фильме Юрка увидел, что во времени перемещается только тело человека, а не его одежда и несомые вещи. Возникла проблема транспортировки скальпелей. Юрка решил и ее – он упакует свои лезвия в целлофановый пакет и проглотит, а потом, когда придет время... Впрочем, не будем об этом в подробностях. 
   Юрка начал бродить по городу в поисках подвала с машиной времени. Интересовали его дома под снос, пустые, обоссанные и покрытые изнутри гарью коробки, некогда радушно вмещающие в себя людей, а ныне выпотрошенные и умершие. Кажется, Юрка нашел искомое в одном из таких домов – он расположен на крутой улице, идущей вниз по холму к району в низине перед синим серым Днепром. По улице этой, зажатой меж земляными валами, нечасто ходят люди, ибо там больше никто не живет, только иногда проезжают автомобили. Вероятно, раньше тут протекал ручей или даже река, но ныне сухо всё, только дикие сады да коробки оставленных зданий о двух, максимум трех этажах. Текла река. Везде текли чистые реки. 
 
  Рассказчик: Супербомж просыпается. Он залез в пещеру, когда мимо нее неслась и гудела тяжелыми водами река. Та река, что стала ручьем. Та река, которую хотел освободить Игорек. Та река, что была холодна и глубока. Десять метров глубина! Течение – опусти в нее руку и вокруг забурлит. 
   Супербомж ничего не видит в темноте, но он чувствует. За столетия, проведенные в состоянии дрёмы и грёзы, у него развились иные способы ощущения мира, поэтому темнота не помеха. Вовсе не помеха.  
   Пакет со скальпелями выходит с трудом, пять долгих минут, но всё разрешается благополучно, и у супербомжа есть, чем произвести операцию. Нет лишь хлороформа, дабы усыпать Полицая, однако Юрий Сергеевич решает оглушить "пациента". Надо лишь дождаться, когда тот вернется в пещеру... 
 
Рассказчик: Игорёк тащил в логово труп, никого не таясь. Он держал труп под мышкой, и одна рука трупа волочилась по земле, так же как и его ноги. Это была парочка – вернее, девушка убежала, а парень, который с ней о чем-то спорил, возмущенно повторяя: "ну да, я кругом виноватый!" – не убежал. Игорёк сломал ему шею. 
   Дома Игорька ждали две привычные вещи – темнота и супербомж. Только последний уже не спал. 
 
Рассказчик: Юрка решил всё-таки не полагаться на внутреннее зрение и выволок Игорька из пещеры. Уже вечерело, небо на западе окрасилось огнем солнца в розовом ореоле зари. Юрка разложил на траве скальпели. От ручья пахло болотом. Юрке пришло в голову, что глист, или червь в голове Игорька может быть ОЧЕНЬ древним, а может быть, он уже жил в ком-то другом, кто тоже обитал в этой пещере тогда, когда воды были чистые. Когда воды были чистыми. А небо высоким.  
   Внезапно Игорёк очнулся и очень внятно сказал: 
 – Подожди. 
 
Юрка: Я видел это так – началась борьба между Игорьком и глистом-паразитом! Борьба разумов! Я слышал их мысли!  
 
Отмос: Молчи. 
Игорёк: Уйди уйди от меня! 
Отмос: Я древнее тебя на тысячи лет. Всё принадлежит мне. Я беру и использую. Это моё. Всё моё.   
Игорёк: Тебя собираются достать из моей головы! 
Отмос: Ты умрешь, когда это случится. А я просто уползу. Я приспособился. Я могу жить без человеческого тела.  
Игорёк: Тогда зачем тебе оно? 
Отмос: Я люблю ЖРАТЬ. 
Игорёк: Уходи! 
Отмос: Нет, я не вылезу. 
Игорёк: Я не дам тебе контролировать меня. Теперь я всё знаю. Юрка, давай! 
 
Юрка: Я взял скальпель и ударил. Игорёк закричал. Мне в лицо попала кровь.  
 
Рассказчик: Юрка принялся кромсать скальпелем лоб Игорька, и каким-то ужасным образом, продолбив кость, обнажил мозг. Игорёк смотрел сквозь слезы, оскалив зубы. Потом Отмос дал команду – Игорёк всадил пальцы в глаза Юрки. Хвысь! Боль ударила и свет померк. Юрка продолжил ковырять скальпелем, полагаясь на внутреннее зрение. Эстафета управления телом снова перешла к Игорьку, и он лишь сопел и скалился.  
   Юрка увидел между извилин мозга торчащий хвостик червя, пинцетом ухватил его и потянул. ВУУАААААААААААААААА! – садануло по мозгам Юрки и Игорька.  
   Юрка встал над ручьем, держа в руке пинцет, между лапками которого извивался тусклый красноватый червь длиной с половину руки. Юрка взмахнул другой рукой, в которой был скальпель, но остановился, вспомнив, что черви могут размножаться делением. Что же делать? Недолго думая, он засунул червя в рот и принялся тщательно его пережевывать. Червь бился о стенки ротовой полости, судорожно сокращаясь, извивался, но Юрка не переставал жевать и сглатывать кусочки, жевать и сглатывать их. Конец Отмосу. 
 
Рассказчик: Игорёк с кровоточащей дырой во лбу ползет к пяти трубам, откуда течет ручей. Сегодня он планировал это сделать – взорвать чертовы трубы, чтобы река снова потекла. Река прииди! 
 
Рассказчик: была же какая-то цель. Освободить реку. Ручей, река, всё равно. Должен, должна быть свободной. Отмос мертв. Куда делся Юрка? Где же все? Кто были, а кого не было? Ночь, черное болото у самых пяти труб. Журчат. 
   Запах гнили. Игорёк запихивает в трубы пороховые палочки. Желтоватые, сухие. Тоньше члена, длиннее локтя, гибкие. Они не выпадут, если всё делать быстро. Пачками! Забить эти трубы! Заткнитесь! Они не выпадут, они не выпадут. А потом достаточно взорвать одну палочку, поджечь фитиль.  
   Голова кружится. Отмоса больше нет. Юрки нет. Алёны нет. Никого нет. Игорёк чиркает спичкой, надеясь, что она не зажжется с первого раза, но это ведь не фильм ужасов, и она зажигается. Здорово! Игорек воспламеняет шнур. Точка-огонек с тихим песчаным шипением ползет по нему. Зачарованно смотрит. Подносит руку к самому основанию палочки, там где шнур входит в нее. Два пальца, большой и указательный, смыкаются на шнуре, а ногти касаются самой палочки. 
   Взрывом ему отрывает руку. Первым взрывом. Лицо девушки, которую он учил петь "айн-цвай-полицай". Что было, а чего не было? Вопрос. Вопрос. Серия других взрывов. Огонь, прорезавший ночь. Кого разорвало на части? Кто не пришел домой? 
   А потом хлынула река – единственное тут вечное, что было и есмь. Смыла болото, смыла грязь и мусор, мусор, наваленный в нее людишками, срок жизни которых в тысячи раз меньше, нежели ее, реки. Смыла болото, смыла грязь и бурлящим потоком устремилась к большой реке, по пути ударившись в борта по рельсам поезда, несущегося перпендикулярно вырвавшимся на свободу водам.  
   Вода вырывалась из устрашающей дыры, образованной на месте пяти труб, из самого нутра земли. Уровень поднялся до краев яра и волны стали перекатываться через бетонный низ забора и сквозь стальные прутья. Скоты, жрите движение стихии!  
   Жители частного сектора проснулись, о чем свидетельствовали включившийся в окнах свет и голоса вышедших на улицы и переулки.  Чрезвычайное событие, которого доселе никто не видел – явление новой старой реки. Никто не знал, что она, оказывается, могла бы течь совсем по соседству. Еще вчера в ее умирающее лоно сыпали мусор. Теперь нельзя. Свобода освобождает.


Киев, 18.01.2004-06.06.2004 
