   (с)Петр Семилетов
   16 июня 2003

   ГУСАР

   Когда Пахомов напивался, его поведение неизменно развивалось по одной из двух сюжетных линий. Согласно первой, он изображал из себя гусара, ходил по улице, и приставал к прохожим со словами:
 – Давайте стреляться!
   А потом отдавал честь и повторял:
 – Пардон, пардон...
   Встретив в таком состоянии знакомых или соседей, Пахомов начинал развивать теорию, что в прошлой жизни он бы прототипом для героя анекдотов поручика Ржевского. Что ему придавало в его глазах эдакую легендарность, вроде барона Мюнхгаузена. В подтверждение этого Пахомов изрекал анекдот, затем качал перед лицом собеседника пальцем, и говорил:
 – А на самом деле было не так!
   И излагал свою версию событий, гнусно хохоча до слезы в глазах. В особо хмельном состоянии Пахомов требовал ведро водки и окно, в которое он сможет выпрыгнуть на спор. Стоя на улице и шатаясь, он запускал руку в карман, долго там шарил, вроде как искал мелочь и периодически выкрикивал:
 – Империал! Швейцару!
   Спустя какое-то время, когда мимо проходила красивая девушка, Пахомов доставал из кармана монеты, изумленно взирал на них и говорил:
 – Разве это деньги?
   После этого разражался хохотом. По его мнению, девушка должна была присоединиться. Но почему-то трюк не срабатывал.
 – Ведро водки! – орал Пахомов вслед, – Ведро водки, и я весь ваш!
   Второе развитие сценария было более интересным. Вечером, когда стемнело, Пахомов шел на лодочную станцию в Гидропарке. Давал сторожу пять гривен, получал взамен весло, и ходил по понтонам, к которым были привязаны цепями лодки и водные велосипеды.
   Он высматривал утопленников. Вроде бы на город намечается нашествие живых мертвецов из воды, а он, Пахомов – спаситель человечества и городской герой. Вот так шагал он мужественно, с веслом наперевес. Сторож за ним наблюдал. Он был каннибал, этот сторож, и мысли у него крутились самые черные.
   Однажды пришел сюда Пахомов совсем поздно, за двенадцать ночи. Получил свое весло. Ходит, смотрит. Понтоны качаются под ногами. Вдруг чудо под водами Днепра – плывет, огнями сверкая, небольшая пузатая субмарина. И наверху прожектор круги описывает. Пахомов метнул в образ весло. То хлюпнуло, ушло под воду, затем всплыло. Субмарина прошла мимо.
