   Петр 'Roxton' Семилетов
   понедельник, 6 Сентября 1999 г.

                    ГЫ!

   Я стоял около станции метро "Крещатик", у того выхода, что наверху, на холме. Чего я там стоял? Газеты с лотка продавал. Мороз был страшный, из накинутого на голову капюшона пуховика торчал разве что мой нос, изрядно покрасневший. Иногда я присаживался на раскладной деревянный табурет и пил капуччино из термоса, предусмотрительно взятого с собой. 
   Прохожие подходили, покупали прессу, и уходили. А я мерз.
   Ближе к полудню к лотку подошел некий человек, в коричневом пальто, шапке-ушанке и портфелем в руке – такой себе чиновник (и немудрено – парламент-то рядом!). Было ему на вид лет 35. Нос картошкой, вот что в глаза бросилось.
   Так вот, подходит этот человек к лотку, долго смотрит на газеты: "ФАКТЫ", "ВЕЧЕРНИЕ ВЕСТИ", "МИР УВЛЕЧЕНИЙ" и многое другое. Смотрит, смотрит, а потом  отпрыгивает назад, руки в стороны разводит и говорит:
   – ГЫ!
   Затем разворачивается и идет дальше – как раз в направлении Правительственного Квартала.
   Я очень удивился, сел на табурет и выпил кофе. 
   На следующий день, во вторник, загадочный человек подошел снова. Рассматривал газеты, даже полез в карман за мелочью, но... Снова   отпрыгнул, расставив руки и воскликнув:
   – ГЫ!
   Причем в голосе его слышалось удивление.
А потом пошел дальше. Неделю так ходил. Все "Гы" да "Гы". Под конец достал он меня. 
   Подходит:
   – ГЫ!
   Я ему в ответ:
   – ГАААААА!
   Мужик бросил портфель, и в страхе убежал.
Поднял я с земли тот портфель, открыл, и нашел там бутерброд с сыром и колбасой, а еще трусы.
   Маразм крепчал.
   Я стоял около станции метро "Крещатик", у того выхода, что наверху, на холме. А чего я там стоял? Газеты да журналы с лотка продавал. "ФАКТЫ", "Вечерние Вести", "Мир увлечений", а еще кучу разных развлекательных журналов с кроссвордами, попсовыми рассказами и рекламой. 
   Мороз был точно такой же, на котором замерзал Папанин, из накинутого на голову капюшона пуховика на свет глядел что мой нос, изрядно покрасневший. Санта Клаус! Иногда я присаживался на раскладной деревянный табурет и пил кофе  из термоса, предусмотрительно взятого с собой. 
   Прохожие подходили, покупали прессу, и уходили. Время тянулось медленно.
А я мерз.
    Ближе к полудню к лотку подошел некий мрачный человек, в коричневом пальто, шапке-ушанке и портфелем в руке – такой себе чинуша (и немудрено – парламент-то рядом!). Было ему на вид лет 35. Явно под пальто костюм и белая рубашка. Часы "Ролекс" и так далее. 
   Так вот, подходит этот человек к лотку, долго смотрит на газеты. Глаза туда-сюда бегают. Смотрит, смотрит, а потом  отпрыгивает назад, руки в стороны разводит и говорит:
   – ГЫ!
   Затем разворачивается и идет дальше – как раз в направлении массивных каменных зданий, где расположены разные комиссии, министерства, советы... Ну вы поняли.
   Я очень удивился, сел на табурет и выпил кофе. Странный мужик.
   На следующий день, во вторник, загадочный человек подошел снова. Шоу продолжилось.
Рассматривал газеты, даже полез в карман за мелочью, однако... Снова отпрыгнул, расставив руки и воскликнув:
   – ГЫ!
   Причем в голосе его слышалось удивление.    Вот такое, будто он с надрывом в голосе, заламывая себе руки, спрашивает: "ПОЧЕМУ???", но с губ слетает лишь грубое  брутальное "ГЫ!"
   А потом "чиновник" пошел дальше. Неделю длилась эта бодяга. Все "Гы" да "Гы".
Под конец достал он меня. Подходит:
   – ГЫ!
  Я ему в ответ:
  – ГАААААА! ОУУУАААА! ГЫЫУООО!
  Глаза у мужика на лоб полезли, портфель бросил и убежал.
   Поднял я с земли тот портфель, открыл, и нашел там два бутерброда с  колбасой, сыром, и документ государственной важности. Будет для коллекции.
   Я стоял на лютом морозе около станции метро "Крещатик", у того выхода, что наверху, на холме, около Правительственного Квартала. Чего я там стоял?  Не тело свое продавал,  а газеты с лотка. Мороз был как никогда крепкий, из накинутого на голову капюшона пуховика торчал разве что мой нос, изрядно покрасневший. Временами я присаживался на раскладной деревянный табурет и со смаком пил капуччино из термоса, предусмотрительно взятого с собой. 
   Прохожие подходили, покупали прессу, и уходили. А еще смотрели, как я кофе пью – завидно было. Но я все равно мерз.
   Около  полудня к лотку подошел  человек в коричневом пальто, шапке-ушанке и портфелем в руке – такой себе чиновник (немудрено – парламент-то рядом!). Было ему на вид лет 35. Неприятный тип. Почему? Глаза у него были круглые. Вот почему...
Подходит этот человек к лотку, долго смотрит на газеты: "ФАКТЫ", "ВЕЧЕРНИЕ ВЕСТИ", "МИР УВЛЕЧЕНИЙ" и многое другое. 
   Я ему кричу:
   – ГЫ!
   И руки в стороны развожу.
   "Чиновник" назад отпрыгивает. Удивил я его! То-то!  Чтоб знал гад.
    Затем он разворачивается и идет дальше – как раз в направлении Правительственного Квартала. Я был очень удивлен его реакцией, сел на табурет и выпил кофе.
   На следующий день, во вторник, загадочный человек подошел снова. Рассматривал газеты, даже полез в карман за мелочью, но...
Я вскочил с табурета, расставил руки и воскликнул:
   – ГЫ!
   Причем в голосе моем слышалось удивление. Психологический эффект. Собеседник начинает искать с "ГЫ" вопрос. А почему ГЫ, собственно? Нет ли здесь иного смысла?  Что имеется ввиду? А не умная ли это фраза? 
   "Чинуша" странно глянул на меня и пошел дальше. Странный он... Неделю так ходил. Я ему все "Гы" да "Гы". 
   Он и к лотку уже не подходит, да я ему и через улицу кричу весело: ГЫ!
   Под конец достал он меня. Подходит:
   – Дайте мне "ФАКТЫ". Они по 20 копеек?  Я не вижу ценника.
   Я ему в ответ:
   – ГАААААА!
   Мужик бросил портфель, начал кругом ходить, руками размахивает, приговаривает:
   – ГА ГО ГЫ ГУ! ЫУУУО! ААЫЫУУУ! ГЫ ГУ ГА ГО! ГЫ ГУ ГА ГО!
   Ну не дегенерат ли?
   Пришлось звонить куда следует. Приехали дюжие хлопцы, забрали чудака. Но он портфель свой потерял. Взял я портфель этот, открыл – а там трусы и "Календарь Огородника".
   ГЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ!