  Петр "Roxton' Семилетов
  26 января 2001

                      ДВА КРЕСТЬЯНИНА

   Один говорит:
   – А цены-то нынче кусаются!
   – Да, – отвечает ему другой, – Вон как мне руку по локоть отхватили! (показывает культю)
   – Однако, – качает головой первый, протягивает, – одна-а-ако. 
   – А ты думал!
   – Ну дык...
   – А то!
   – Это еще что! Вот у нас на деревне собака есть одна, Маршал зовут. 
   – Ишь ты!
   – Да! Дык вот. Как выйдет сын нашего председателя колхоза во двор, так его этот Маршал и ест!
   – И управы на него нет?
   – Казематов не держим! Знать, не Бастилия.
   – Так что, тот сын председателя весь в бинтах ходит?
   – Чего?
   – В бинтах, говорю. Ведь Жуков кусает его, верно?
   – Да какие там бинты! В гроб, крышка сверху, и в матушку сыру землю. Жуков, сволочь, всех сынов председателя поел. А была их дюжина штук. Намедни последнего заел...
   – Беспредел! 
   – Не то слово. Народ собрался, пошел к председателю, гыт – Маршала на цепь посади, ты, гад, своих детей не пощадил – об наших подумай!
   – А председатель?
   – А он что... Знай, сидит себе у окошка, из ружьишка постреливает. И еще кричит – дроби, дроби еще несите!
   – Да, тяжелая ситуация. А у нас в районе маньяк объявился. Ходит, руками машет.
   – И что? Как вы узнали, что он маньяк?
   – Да он сам так говорит. Подходит, допустим, к человеку, руками начинает махать, будто зарядку делает, и повторяет: я маньяк, я маньяк...
   – Ох, мудрёно! 
   – Да уж, не фунт изюму. У вас в Колошматовке такого нет.
   – Да у нас свое, покруче чем у вас будет. 
   – Это ты о чем?
   – Изобретатель у нас живет. На крыше ездит, в унитазе рыбу ловит, прохожих на уши ставит.
   – Как это?
   – Приближается так, ножичек из кармана достает, и грозит: зарежу, мол, ежели мне на ухо не наступишь.
   – Да он псих!
   – Да, у него и справка есть. В рамке на стене висит.
   – Вот до чего ум чрезмерный доводит. А еще  изобретатель...
   – А то!
   – Угу!
   – Ну, стало быть, пока.
   – Ну, пока.
