   Петр 'Roxton' Семилетов
   10 авг 1998/23:30..11 авг 1998/1:58

   ДЕДУШКА В МЕЗОНИНЕ


   После последней пары – социология – я собирался уже идти домой. Надо еще в помещение за дверью с буковкой "М" заглянуть. Я пошел по коридору.
   – Паша, подожди! – Аня из моей группы. Черные джинсы, светлая блузка. Чем обязан? Говорю:
   – Жду.
  Вопрошающе приподнимаю брови дугами, я знаю, что при этом имею необыкновенный, внушающий симпатию вид. Аня говорит, приближаясь:
   – Ты вроде бы в компьютерах разбираешься...
   Пауза.
   – Да, вообще-то, – соглашаюсь я. Надо же что-то ей сказать, эдакая интерактивность беседы. Тогда Аня продолжает:
   – У меня "двойка" есть, я, чисто, на ней тексты набиваю, курсовые, да и подработать набором диссеров можно... Так вот, с ней что-то случилось – при включении почти сразу же перезагружается. И опять, и опять. Не знаю, что и делать. А на мне еще две левые курсовые висят, надо людям срочно писать. Я звонила в какой-то сервисный центр, они сказали, что "двойками" не занимаются, и...
   – Ну и?.. – спрашиваю я, разыгрывая из себя дурачка, мое обычной амплуа.
   – Ты бы не мог подсказать, что это может быть? 
   Я ощутил, что желание сходить в туалет усилилось, но решил продолжить разговор:
    – Сначала скажи, насколько хорошо ты разбираешься в компьютерах?
   – Ну-у...
   – Знаешь, зачем существуют файлы autoexec.bat и config.sys?
   – Нет.
   – Тогда понятно. Значит, срочно?
   – Да. Сама я не смогу починить?
   – "Чинить" ничего не надо. Я уже, из твоих слов постиг суть проблемы. У меня сейчас часа четыре свободного времени. Так что могу к тебе подъехать, наладить машину. Если это то, о чем я думаю, то она заработает буквально через три минуты.
   – Хорошо. Спасибо тебе большое.
   – Тогда подожди. Я на кафедру САПР забегу, у знакомого системный диск возьму. Может быть, придется систему переустанавливать.
   Я поднимаюсь по капитальной каменной лестнице на этаж выше, но, прежде чем зайти к Юрке за дискетой, на пару минут исчезаю в вонючем сортире. Еще через некоторое время я, заметно повеселевший, спускаюсь к Ане. Теперь в моей черной заплечной сумке-рюкзачке, помимо двух книжек, тетради с конспектами и черной гелевой ручки болтается трехдюймовая дискета BASF. Черт, мне в голову приходит мысль, что я не спросил у девушки, какой у нее дисковод. Спрашиваю. Получаю ответ:
   – А их у меня два – пятидюймовый и маленький.
   – Тогда все ОК, – говорю я.
   Мы покидаем здание четвертого корпуса и идем к метро. Выясняется, что надо ехать к черту на Кулички, а именно в частный сектор на Зверинце. Знал бы раньше...
   Кидаем синие жетоны в прорези турникетов, спускаемся на эскалаторе. Гнусный голос оглашает туннель – держитесь за поручни, не садитесь на ступени, не ставьте на них сумки не... После объявления звучит наивная музыка. 
   – Приучают к классике, – с сарказмом замечаю я. Аня смеется, показывая жемчужные зубы. Мимо нас сверху сбегает какой-то длинноволосый парень, оставляя за собой кислый запах пота. 
   Съехали вниз, идем к перрону. Электричка отходит прямо под носом. Счетчик-таймер в углу сбрасывается в нули. Воздух пахнет прохладой, мазутом и резиной. Мы болтаем о том о сем. Перрон понемногу наполняется людьми. Аня заводит беседу об учебе. Я признаюсь, что плохо разбираюсь в комплексных числах. Подходит поезд. Заходим вовнутрь. Давка. Как же мнут со всех сторон – ооох! Толкаю локтем особо активно напирающего товарища с усами.
   Духота. На этой линии всегда так. Особенно летом. А сейчас осень. Но – все равно. Перебрасываемся фразами над головами людей – и я, и Аня люди довольно высокие. На следующей станции – "Вокзальной" – вагон штурмуют приезжие. Буря и натиск. Мне по ноге проезжает колесо сумки на колесиках, именуемой в народе "кравчучкой". 
   – ОСТОРОЖНЕЕ! – каркаю я.
   – Езжай на такси! – звучит ответ. Это я уже слышал. Много раз. Один писатель 20-тых годов – тоже. Я в его дневнике читал. 
   Потом – выползание из вагона, пересадка на другую линию, еще пара остановок... Выходим на белый свет. Холодно, зараза. 
   – Куда теперь?
   – Еще немного.
   – А-а... Я в Киеве всего год. Из Луганска приехал. Город плохо знаю, – сообщаю я.
   Мы поднимаемся на пригорок, затем идем мимо магазина в сторону какого-то моста над шоссе, потом сворачиваем направо и начинаем спуск с холма по улице Бастионной. 
   – Там, впереди, ботанический сад, знаешь? – спрашивает Аня.
   – Да нет. Я еще неважно в Киеве ориентируюсь.
   – А, ну да. А Луганск – большой город?
   – Не очень. Примерно пятая часть Киева. Хотя... Я не знаю. Обычный город.
   – Не скучаешь по нему?
   – Как не скучать? У меня там все друзья остались. Я ведь их в кармане не провезу в Киев.
   Губы Ани, улыбка. Какой я остряк! Доходим до перекрестка. Светофор мигает. Слева через улицу – желтоватый дом школы. На нем цифры, над входом – 1937. 
   – Я здесь училась, – говорит Аня. 
   Переходим улицу – к школе, идем налево, вниз. Школу сменяет сетчатый забор спортивной площадки. Развилка – та улица, по которой мы шли, ведет дальше вниз, а другая под крутым углом поднимается справа, к белеющей шестнадцатиэтажки и усадьбам частного сектора. Идем наверх. После высотного дома по улицу ограничивают со всех сторон зеленые и серые дощатые заборы. Асфальт с трещинами, распухший от корней растущих на обочине акаций. Водные колонки, впрочем, неработающие. Заборы скрывают за собой сырые, мокрые сады с осенними угрюмыми деревьями, и одно-двух этажные домики. Захолустье перемешивается с замками нуворишей. Обочина, ржавый почтовый ящик. Синяя краска на нем давно облупилась. Три дверцы откинуты вниз, и совсем заржавели внутри. Проходим еще немного. Аня останавливается – справа калитка: 
   – Все, мы пришли.
   – Это радует...
  Возня с ключами и замком.
   – Вот, все, проходи пожалуйста.  
   Вхожу во двор через калитку. Дорожка идет меж земляных участков с остатками каких-то кустарников (крыжовник, что ли?) – они потемнели, засохли и сгнили. Плодовые деревья – яблони или груши, уже почти без листвы, со смытым мелом внизу стволов. Впереди – дом. Один этаж, и сверху под крышей – треуголка чердака.
   – Вот тут я и живу, – сообщила Аня.
   – Дом Эшеров?
   – Почти...
   За домом виден выкрашенный в красный цвет сарай. Рядом – умывальник-"дойка". Старые, на ржавой раме качели, рядом с двумя яблонями. Аня открывает дверь дома, приглашает мня войти, я пропускаю ее вперед ("только после тебя") и иду следом. 
   В каждом доме  – свой, особенный запах. Здесь пахнет как-то странно. Не то чтобы неприятно, но... Застоем, что ли? Некий застой... Длинный коридор, бордовый дощатый пол. Двери по сторонам. Я идентифицирую запах – пахнет осенними яблоками и опилками. А еще сырыми книгами, макулатурой в подвале.    
   Аня проводит меня в большую комнату. Квадратную по форме. Одно окно. Плотные тюлевые кружевные белые занавеси. Горшки с цветущими белыми цветами на широком подоконнике. Сервант – на нем фигурки, из фарфора или фаянса, не знаю. Это гармонист, пастушка, трубочист. Емеля на печке. Над сервантом картина, написанная маслом: поле, ветер гнет травы, грозовое небо, скоро начнется буря. На полках серванта – древние ветхие книги, предметы из старых сервизов, небольшая икона в блестящем окладе, прозрачная пластиковая баночка с аспирином "Bayer A.G.". 
   Большой круглый стол. Высокая старорежимная кровать. Пирамида подушек. На самой верхней вышита Жар-птица. Шкаф громадой до самого пололка. Фотографии на стенах – черно-белые, середины века – спокойные овальные лица, с гладкими чертами прошлого. Мягкие улыбки играют на давно мертвых губах. В глазах – какие-то мысли. Стоп-кадр реальности, оставшейся где-то далеко позади.
    – Вот этот агрегат, – указывает Аня на "двойку", нашедшую приют своих последних дней на ветхом низком столике близ окна. Я перевожу взгляд с книжных полок – там Пушкин, изданный в начале века (прим. авт. – имеется в виду 20-тый век), с пожелтевшей от времени бумагой. Время – самая надежная краска! Еще старые книги. Но я вижу машину. Монитор 14 дюймов, монохромный с виду, слева системный блок – приземистый, типа десктоп. Серая клавиатура, на удивление чистая. 
   – Садись сюда, – Аня пододвигает к столику обшитую тканью табуретку. Я усаживаюсь. Аня нажимает на кнопку POWER. 
В-У-У-У-У, завывает вентилятор в блоке. Разгоняется винт. Аня отходит от стола и включает свет тумблером на стене. Еще только пять часов дня, но из-за плохой погоды темнеет, сумерки. И... Осень, разумеется. 
   "Двойка" тестирует себя, дисководы перемигиваются светодиодами (раз-два), потом... Перезагрузка. Все повторяется. 
   – Видишь?
   – Вижу.
   – И что ты думаешь?
   – Пока ничего, – кривлю душой я, – Сейчас смотри, я буду творить чудеса.
   Я клацнул RESET'ом и стал удерживать клавишу F5. Попутно объясняю:
    – Когда я нажимаю F5, то при загрузке не выполняются программы, чьи имена не записаны в файлах config.sys и autoexec.bat. Это два файла, которые содержат данные в обычном текстовом формате. 
   – Спасибо, теперь буду знать... Я могу и текстовый редактор в этот autoexec прописать?
   – Да. Путь к нему укажи, и все. Только в самом конце файла.
   Загрузилась система – я увидел невзрачное приглашение DOS. Мои предположения подтвердились – 286-ой ящик перезагружался из-за того, что в congig.sys была указана некая загадочная программа, а именно – fon.com, которая при запуске инициировала перезагрузку. Выяснил я это, пошагово исполняя файл конфигурации с помощью клавиши F8. 
   Что за fon.com, я так и не понял, не знала этого и Аня – по ее словам, этот компьютер "вел" один знакомый ее отца, а когда последний умер три года назад, контакты со знакомым прервались и машина пахала исключительно под скромным руководством самой Ани. 
   Я закомментировал строчку, запускающую fon.com, и с довольным видом уступил место девушке, со словами:
   – Ну, давай, пробуй. Вроде все сделал.
   Дважды загрузив "двойку" и убедившись, что все работает нормально, Аня с искренней благодарностью сказала:
   – Есть... Спасибо! Не знаю, что бы я без тебя делала. Спасибо!
   – Да ну ладно... Если честно, я так и не понял, почему этот fon.com взбунтовался. Блажь нашла. Ну и фиг с ним. Главное, всю гадость я устранил. Точнее, отключил. Я дам тебе почитать книжку по DOS. Будешь сама такие вещи делать.
   – Хорошо... Хочешь чаю?
   Я прислушался к себе. Да, пожалуй, немного питья не помешает. Спросил:
   – А кофе есть?
   – Нет, извини...
   – Ну тогда, если не затруднит, сойдет и чай. Да, если можно.
   – Я сейчас чайник подогрею.
   Аня вышла из комнаты. Вероятно, кухня находилась далеко, потому что шаги девушки затихли совсем. Я присел на стул, и обвел взором комнату. И увидел дверь – еще одну, не ту, в которую я вошел, а другую. Вероятно, в мезонин – я видел его извне дома. Застекленный такой мезонин с завешенными грязными простынями окнами. Или это были такие портьеры? Простыни ведь никто на окна не повесит...
   Из-за этой двери послышался стон:
   – О-О-О-О!
   Гнусавый такой.
   Я весь обратился в слух. Кто это там стонет?
   И снова:
   – О-О-О-О!
   Будто слон в хобот дует. Образ. 
   Затем – звук падения на пол. Словно мешок с картошкой. Что это может быть? Где же Аня?
   – О-О-О-О!
   Возможно, кому-то плохо. Этот кто-то болен, у него приступ. Он упал с кровати. И ему плохо.
   – О-О-О-О!
   Где же Аня? Позвать ее?
   – Аня! Аня! 
  Тишина.
   – О-О-О-О!
   – Аня!
  Никого.
  Я встаю со стула. Решительно подхожу к двери, берусь за ручку. Отворяю. Не закрыто. 
Мезонин – комната. Свет из большой комнаты освещает все внутри. Запах прачечной, отдел грязного белья. Матрац на полу, весь в коричневых пятнах и потеках, ободранный шкаф, кресло-качалка, оплетенное пластиковыми полосками. 
   На полу лежал старик в грязных тускло-синих трусах и равной майке. Ноги его были ампутированы до лодыжек. Вместо пальцев на руках ворочались короткие обрубки – как кукурузные палочки. Старик открыл рот – его язык был отрезан у основания – край слоеного пирожного красного цвета.
    – О-О-О-О!
   Я отступил на шаг назад. Какой ужас. Смутно, я кое-что понял. 
За моей спиной прозвучал голос Ани:
    – Дедушка, это Паша. Паша, это дедушка. 
БРЫ-Ы-Ы-Ы-Ы-Ы-Ы-Н-Н-Н!
   Я повернулся как раз вовремя, чтобы увидеть приближающееся ко мне движущееся полотно бензопилы. 
   БВ-А-А-А-УУ-У-В-В-В-А-А-А-У-У-У-У-В-В-В...
Описывает полукруг. 
   Старик истошно орет. Я отхожу назад. Стена, стекло упирается в спину. 
   Аня размахивает бензопилой и ревет. Как хриплый рокер:
   – И увидела я реки огня, и пламя сожгло мои волосы, и ангел разрубил веревку, на которой повещен был Иуда на осине, и его труп пожирали медные крысы, и услышала я голос...
   Мои локти выбивают стекло. Рама же не поддается. Я опоздал. Влево, вправо – не увернуться. 
   Острой болью пила вгрызается мне в ребра.
БРРРВВВЗЗЗБРРРББРРРубашка моя рубашка...
   – И голос сказал мне: быть морям крови, и белые кости будут плавать по ним! Паша, ты не уйдешь отсюда живым.
   И я это знаю. Торможение сознания. Мой разум вне.