   Петр Семилетов

   ДЕНЬ ПОТРЯСЕНИЙ И ОТКРЫТИЙ

   Утро потрясений и открытий. Началось это для Андрюши Монина еще до рассвета. Он проснулся и отправился на кухню перекусить. Современного городского человека питает холодильник. В него можно бросать монеты или засовывать купюры в отдельную щель, потом нажимать на кнопки с названиями продуктов, и те будут чудесным образом появляться при следующем открытии дверцы. Будущее уже пришло и держит тебя за руку.
   Монину было двадцать пять и жил он с родителями. На пятом этаже, это так важно! В кухню пробрался тихо, чтобы не разбудить их. Сделал себе бутерброд и налил квасу из бутылки. Когда Монин пил квас, то воображал себе поколения предков, которые вот так же пили квасы – кто из бочек, а кто из деревянных бочонков. Ибо в старину были люди – богатыри. Встанет, опрокинет в рот квасу бочонок, рот рукавом утрет да идет воевать с половцами или печенегами.
   Накануне Монин снова посетил кружок марксистов и много спорил. И покинул товарищей раздраженный. Пия квас же, вдруг осенился мыслью – а ведь он, Монин Андрей, госкаповец! То бишь приверженец государственного капитализма. Сразу всё прояснилось внутри, наступила гармония чувств, кажется, за окном в деревьях палисадника даже запели птицы – Монин воспринял это как знак.
   Воодушевленный, так и не заснул он больше. Позавтракав, отправился на работу в жаркий и прокуренный офис. Не имеет значения, какую деятельность развивают сотрудники. Внешне всё одинаково – одни вечно сидят за компьютерами и курят, другие вечно заходят и выходят. Главный менеджер Иванов демократичен – со всеми на "ты", и с ним все на "ты". Есть и другие менеджеры. Монин будто бы тоже.
   Если взять банку с водой и набросать туда окурков, и дать настояться, то будет пахнуть, как в тамбуре поезда. Вот бы запахи научиться записывать на какое-нибудь устройство. Яблоки из сарая в частном доме. Весенняя и осенняя грязи – они различно пахнут, ибо в первой чувствуется талый снег и размокшие страницы книг, а во второй  больше гнилых листьев. Дверь, обитая дерматином. Да мало ли!
   Пришел сотрудник Степанов, который всем показывал приемчики. Стулья развезет, место освободить, говорит:
 – Пятиминутка самообороны!
   И ну всех через ногу бросать. Придерживает, чтобы не ушиблись.
 – Вот. Повторить сможешь? Давай!
   Монин его и так, и эдак, а сдвинуть с места не может. Степанов смеется:
 – А, не так просто! Приходи к нам в клуб. 
   Хлопает по плечу.
 – Следующий!
   Ближе к обеду приносят горячую пищу – особая тетенька с термосами и судками. Ей всё заказывают наперед, поэтому она лишь раздает и наделяет и уходит восвояси, а все жуют, изредка замечая, что:
 – А сегодня... Ничего, знаешь, ничего!
   Либо:
 – Пересолено.
   Вдруг Монину позвонили и незнакомый мужской голос приказал:
 – Слушайте внимательно. Быстро спуститесь к выходу. Вас будет ждать бородатый человек в черных очках. Он передаст вам сверток.
   Андрей подхватился из-за компа, наскоро бросил всем:
 – Куда-то вниз вызывают...
   Вышел и отправился по коридору к лифту. В коридоре было темно. Стены гладкие, крашеные, можно руки расставить и касаться пальцами обоих поверхностей, с перерывами на двери. Никто не увидит – пусто. Выросла капуста.
   В лифте Монин застрял. Сначала погас свет, лифт сразу дёрнулся и остановился.
 – Опа, – сказал Монин. Потом стал покрикивать:
 – Эй! Я застрял! Люди!
   Люди молчали, все усиленно работали в офисах. На мобильный снова позвонили. Тот же голос:
 – Где вы?
 – Я в лифте застрял. А вы кто?
 – Заказ номер 46835, вы планшет заказывали?
 – Нет, это не я.
 – Тогда что вы мне мозги пудрите?
   Связь прервалась.
 – Ну и что мне делать? – сказал Монин вслух. Постояв, он стал шарить по стене и щупать кнопки. Нажатия ни к чему не привели. Тут он услышал по лестнице, опоясывающей лифт, топот множества ног.
 – Эй! Эй! – позвал он.
   Автоматная очередь высыпала линией светлых дырок на стене. Монин упал на карачки, метнулся в угол, замер – притворился мертвым, невесть для кого. Выше этажом затрещали выстрелы, кто-то кричал.
   Идут минуты, одна за другой, идут в темноте, считать про себя. Старался дышать тихо. Выключить телефон, чтобы не выдал? Или позвонить – куда, в милицию? Какой теперь у нее номер? Нет, не приходит на ум. Поменяли, нарочно, чтобы милицию разгрузить. Кому же позвонить? Сами собой руки действовали. Последнему звонившему.
 – Да? – снял трубку недовольный курьер.
 – Послушайте, сейчас в здании, куда вы только что подходили, для доставки, происходит что-то страшное, наверное террористы, я не знаю. Можете вызвать милицию?
 – Что? Я ничего не слышу, громче говорите!
 – Я не могу сейчас громче.
 – Что? Говорите громче!
   Снова топот на лестнице. Монин замолчал, прижал телефон к уху сильно-сильно, чтобы оттуда ни один звук не вырвался. До боли прижал. А там – гудки. Ну хорошо, ну и слава богу, если он есть, пронесло, когда-нибудь электричества снова включат и Андрюша поедет, и выйдет на белый свет.
   И когда это случилось, и лифт прибыл на первый этаж, двери отворились и Монин сделал вперед шаг, другой. В вестибюле – пусто, в будке у турникетов – никого, на табло электронных часов, черно-зеленом, еще советском – шесть часов вечера. И за стеклом проходной, снаружи, на улице – висит красное солнце. 
   Кончился пыльный день. Монину лень возвращаться наверх, за вещами – кроме того, по ступенькам лестницы, слева от лифта, течет кровь – струйки, соревнуясь, друг друга перегоняют и заполняют ступени поперек. Кто-то сверху вызвал лифт. Сейчас пойдут гурьбой мертвецы.
   На проезд у Монина – при себе. Выходит на улицу и звонит:
 – Подайте троллейбус. ПлачУ отчаянно, пять копеек за километр.
   Пока не спустились покойники. 
 – Куда? На улицу Филатова. Дальше посмотрим.
   Дальше ехать полчаса. И мимо парка, где в середине – бомбоубежище, и дверь ржавая на семи замках, а за дверью ветхие люди, не кормлены, не поены, только антенну наружу высунули и телевизор смотрят, постигая внешний мир – им Монин должен завести кефир. Кефир это сырье для особых грибов, основной пищи жителей бомбоубежища. Пакета кефира хватает на тонну грибов. Монин нашел ветхих людей случайно, когда на субботнике леваков убирал в парке ветки и мусор. Он никогда не видел подземных обитателей, только говорил с ними через дверь. А ключики у кого? А молчок!
   Шатает штангами троллейбус, весело, в воздухе – берет электричество из ниоткуда – задачка для физиков, опишите формулой. Троллейбус бордовый, шины молодые, а лицо старое.
   Кондуктор в униформе и с механической челюстью-компостером. Купите билетик. Подберем счастливый. Не нужно – Монин платит отчаянно. И на Филатова пересаживается в желтый автобус. Сращивает свою кровеносную систему с подачей бензина. Двигатель – питайся. На Можайскую. За горячими пирожками. А потом домой. До сериала успевает. Там покажут, кто бежал мимо лифта.
   Утром – позвонить в офис, прежде чем идти. Предчувствие. В две руки по сну, кастрюлю на голову, зажевать шишку, по коре на дерево, с дерева на облако, с облака в озеро, из озера в рыбу, в рыбе на волну, волной на берег, пляжников сгрести, пляжников слизать, всех в водоворот, и Нептуну в рот, руки в сапоги, айда по грибы.
   Да еще рановато, не сезон. А ведь ходят.
 – И находят!
   Да нет,

   
   Киев, 28/08/2011 – 16/09/2011
