   (c)Петр 'Roxton' Семилетов
   31.05.03

   ДОБРОХОТЫ

   В восьмой квартире жили странные люди.   
   Семья из трех человек – муж с женой и несовершеннолетний сынок. Мужа зовут
Юрий, жену его – Илоной, а отрока их не знаю как. Ну и не важно. Иду как-то по лестнице, уже выхожу из парадного, тут навстречу этот Юрий. Такой весь серьезный из себя, лицо
цвета, как у сыра бывает, нездорово-белое. Чего-то протягивает мне руку. Я не люблю рукопожатия, но как не ответить?
   Юрий говорит:
   – Мы тут семьей видеомагнитофон прикупили... – и делает паузу. Будто намекает, что я должен что-то сказать. Я
маленько напрягаюсь и отвечаю:
   – Хорошо, поздравляю.
   – Так вот у нас сегодня его торжественное включение будет. Приглашаем вас с женой придти. В восемь часов вечера.
   – Ой, я не знаю, будем ли мы свободны, – начинаю я заливать, – Но за приглашение большое спасибо.
   Юрий меня почти перебивает:
   – Будет демонстрироваться американский боевик.
   Я подумал, лоб почесал, сказал:
   – Это частое явление.
   – В главной роли – Майкл Дудикоф. – добавил Юрий весомым тоном.
   – Ух ты.
   – Приобрели эту картину... По знакомству.
   И главное, я мимо пройти не могу, он дорогу мне загораживает.
   – Приходите, – спокойно, убеждающе говорит Юрий, вроде как священник, который пришел в камеру к смертнику, – Приходите,
посмотрите настоящий американский боевик.
   – Хорошо, мы придем, – смело лгу я и гляжу на часы. Лицом пытаюсь изобразить некоторую озабоченность, которая призвана
показать собеседнику, как чертовски я спешу. Юрий понимает и отходит в сторону. Вечером я приехал с работы домой. Маша уже вернулась со своей, раньше меня. Когда я вошел, она сказала:
   – Ты зачем этим людям сказал, что мы придем?
   – Куда и кому?
   – Эти, из восьмой квартиры.
   Я поведал, что случилось утром. Маша сказала:
   – Они мне звонили в дверь, я открыла. Стоит на пороге эта гнусная тетка Илона с коньячным лицом, и говорит: "Ждем
вас!". Минут пять меня промариновала, всё выпытывала, придем ли мы.
   – А ты что ответила?
   – Что "может быть".
   – Ну их к черту, пошли лучше в лес погуляем.
   И мы пошли.
   На другой день внизу, на двери в парадное, висело написанное большими печатными буквами объявление. Следующего
содержания:

– – – -
Дружеская видеотека "Восьмая квартира"!
Вход – бесплатный. Специально для жильцов нашего дома! Новые фильмы каждый день!
Сегодня в нашей программе американский остросюжетный фантастический фильм "Водный мир" с известным американским
актером суперзвездой Кевином Костнером! Не пропустите! Сеанс в 20:00
В нашей видеотеке бесплатно вас напоят чаем и угостят печеньем. Заходите!
– – – -

   Была суббота, и пацан из видеотечной семейки не пошел в школу. Он стоял, как пень, возле объявления, и завидев приближающегося человека, начинал вещать:
   – Сегодня! Блокбастер "Водный мир" в нашей видеотеке. В главной роли – Кэээээвин Кооооостнер!
   Люди шарахались в сторону. Маша сказала:
   – Может, пойдем посмотрим на этот паноптикум?
   – Ты фильм не видела?
   – Я о людях.
   – А. Я не понимаю, какую цель они преследуют? Хотят всех отравить?
   – Черт его знает. Так пойдем?
   – Давай, – я пожал плечами.
   Ровно в восемь мы позвонили в дверь их квартиры. Держась за руки, скорчили в глазок счастливые улыбки. Так в старое
время выглядели сознательные пионеры. Нам открыл всё тот же пацан. На его голове была дурацкая кепочка. Он сделал жест
рукой. Мы вошли в коридор. Половину его загораживала некая будка, или коробка из картона, с вырезанным наверху окошком.
Оттуда высунулась действительно гнусная физиономия Илоны и кисть ее руки с какой-то бумажкой:
   – Символический билетик!
   Я взял. Пацан сказал:
   – Проходите в зал.
   – Еще один! – Илона протянула второй билет. Для Маши. Та ответила:
   – Спасибо!
   – Вы на номера посмотрите! – посоветовала из будки Илона, - Может быть, они счастливые.
   – Это как? – спросила Маша. Я пояснил:
   – Когда сумма трех первых чисел равна сумме трех последних. У них тут шестизначные номера на билетах.
   – Да, мы обо всем позаботились! – гордо объявила Илона.
   – Ну и что мне делать, если номер счастливый? – спросила Маша. Илона ответила:
   – Как что? Загадать желание и съесть.
   – Билет?
   – Его самого.
   – Я бумагу не ем.
   – Но так принято!
   – Да не буду я есть бумагу!
   – Но хотя бы ради интереса, вы посмотрите, счастливые ли это билетики?
   Мы проверили. Оба оказались счастливыми. Илона заорала из будки:
   – Дружеская видеотека – генератор счастья! Заходите! Заходите!
   – Во попали, – шепнул я Маше. Она крепче сжала мою руку.
   – Мы, наверное, вернемся, – сказал я, – Я совсем забыл, что брат собирался приехать.
   – Как так забыли? – удивилась Илона.
   – Да он накануне звонил, а я теперь забыл...
   – Ну хорошо, идите, а потом приходите сюда вместе с братом!
   – Может быть. Если он захочет.
   – Так скажите ему, что здесь – американский фильм! С Кевином Костнером в главной роли.
   – Обязательно ему передадим, – заверила ее Маша.
   Мы уже повернулись, чтобы уходить. Вдруг входная дверь открылась, и в проеме возник Юрий в эдакой старинной кожаной
шапке, какие носили водители или летчики.
   – Вот и киномеханик прибыл! – воскликнул он. В обеих руках Юрий держал по бумажному пакету. Кивнув на один, Юрий
пояснил:
   – Это печенье!
   – Опа, с голоду не помрем, – мрачно сказал я.
   – Что вы это, в коридоре столпились? – весело спросил Юрий, - Пройдемте в зал.
   – Да мы уходим! – как-то жалостливо выдала Маша.
   – Дела, дела, – поддакнул я, – Мы тут просто зашли, посмотрели, как тут у вас...
   – От нас просто так не уходят! – отчеканил Юрий. В глазах у него мелькнула сталь.
   – Кто не уходит, а мы уходим, – сказал я и двинулся вперед, ведя за собой Машу.
   – Нет. – Юрий загородил дверь.
   – Ну-ка, отойди, – сказал я.
   – Прошу в зал.
   – Я тебя сейчас по стенке размажу, если не отойдешь. 
   Юрий захрипел и бросился на меня. Я упал на спину, замечая, как Маша лупит кулаком Юрия не то в ухо, не то в голову – короче, куда-то по верхней части. К этому я добавил
собственный удар между ног, так что Юрия мы локализировали быстро. В этот момент на меня упала будка вместе с бьющимся в
ней телом Илоны. Ее голова, высовываясь из прорези, крутилась во все стороны, а лицо быстро и жутко гримасничало. Она
совершенно молчала.
   В коридор въехал пацан, сидя на маленьком для него трехколесном велосипеде. Пацан с перекошенным от злобы ртом направил свою машину на меня. Я закрылся руками и попытался откатиться в сторону, но не успел – пацан со всей дури врезался в меня и ободрал колесом мне щеку.
   – Никто отсюда не уйдет! – зашипел очнувшийся Юрий. 
   Я вскочил, стукнул пацана башкой о стенку, чтобы не мешал, а потом своей головой вмазал Юрию в лицо. Маша возилась с
замком. Я сгреб Юрия за одежду и проорал ему в глаза:
   – Всё! Хватит! Идите к черту!
   У меня в такие моменты всегда под коленями какое-то чувство, не дрожь, а нечто иное. Какая-то слабина. Маша наконец открыла дверь, мы быстро вышли и вернулись в свою квартиру. Звонить в милицию пока не хотелось.
   А наутро мы узнали, что семейка из восьмой квартиры куда-то переехала. За ними в шесть утра прибыла машина, фургон "ГАЗ", и еще микроавтобус. Туда они погрузили весь свой скарб и укатили. Если вдруг поселятся рядом с вами – не принимайте их приглашения.
