   Петр Семилетов

   ДОМ СОТНИ ТРУПОВ

   роман-миниатюра


   Глава 1

   Поликарп Саврасов, скромный банковский служащий, в течении двадцати лет у себя дома учинял поломки водопроводных кранов и даже унитаза, вызывал сантехников и перенимал их опыт, иногда даже подпаивая кедровой настойкой. Не устояв перед нею, сантехники раскрывали все свои секреты.
   По прошествии сего времени, Саврасов, накопив денег, вложился в разводной ключ, самый большой и дорогой в городе. Подняв ключ над головой, Саврасов провозгласил:
   – Я – супер-сантехник!
   А затем уволился и дал объявление в интернете: "Чиню краны. Быстро, качественно".


   Глава 2

  Босс мафии дон Карузо мечется по своему дворцу. Воды – по колено. Дон Карузо подкатал штаны. Протягивает руки в одну сторону:
   – Спасите!
   Протягивает в другую:
   – Помогите!
   Бегают, поднимая брызги, мафиози в мокрых костюмах и шляпах. 
   – Босс, мы ничего не можем сделать!
   – Вызовите наконец сантехника! – молит дон Карузо.
   Появляется мафиозный бухгалтер, седой человек, с раскрытым ноутбуком, показывает на экран пальцем:
   – Вот настоящий профессионал. Саврасов.
   – Вызывайте! – кричит дон властно.


   Глава 3

   – Это прокладка, – еще с порога объявляет Саврасов. Дон Карузо и бухгалтер, седой человек, переглядываются.
   – Я же говорил, он профи, – шепчет дону бухгалтер.
   Через плечо Саврасова, будто кайло, переброшен разводной ключ. Дон Карузо говорит:
   – Любые деньги. Только не перекрывайте воду насовсем.
   – Что вы, – успокаивает Саврасов, – До этого не дойдет.
   – Ну, раз вы так говорите... Прошу, – дон плетется к двери ванной комнаты.
   Саврасов исчезает там.    


   Глава 4

   Из дверного проема устремляется могучий поток. Вода всё прибывает.
   – Кажется, я сорвал резьбу! – перекрикивая шум, сообщает Саврасов.


   Глава 5

   Когда он понял, что живым ему не уйти, то нашел разводному ключу иное применение. После этого долго никто не решался войти в полузатопленный дворец дома Карузо, и местные жители назвали этот особняк домом сотни трупов...


   Киев, 2021
