   Петр 'Roxton' Семилетов
   2001, примерно лето

                           ДОБЫТЧИК

   Одним прекрасным зимним вечером жильцы квартир в четвертом подъезде многоэтажного панельного дома обнаружили в своих почтовых ящиках бумажки, где говорилось, что на следующей неделе семейная артель "Богатыри" подгонит к дому грузовик с картошкой, и будут ее продавать желающим по бросовым ценам.
   Наступил понедельник, и действительно, с раннего утра, когда морозная корочка на вчерашних лужах, замерзших за ночь, еще не была растоплена декабрьским солнцем, к дому подкатил "ГАЗ" с фургоном серого цвета. Похоже, груз в нем был немалый – колеса аж плющились. Дверца открылась, из нее вышел водитель – здоровенный мужик в болотного цвета ватнике и мятой ушанке. Он обошел вокруг машины, отодвинул засов на фургоне, раскрыл дверцы и к одной из них прицепил ценник на картонке. После чего монументом встал рядом, придав лицо невозмутимость. Изо рта его торчала дымящаяся папироска.
   Люди выходили из подъезда, и направляясь на работу или по другим делам, неизбежно встречались взглядом с мужиков в ватнике. Тот перехватывал взгляд, и громко восклицал:
   – Картошка от артели "Богатыри"! Продаем картошку дешево! Продолжатели купеческих традиций!
   – Почему вы так утверждаете? – поинтересовался дядечка с козлиной бородкой, в очках, всем своим видом напоминающий товарища Дзержинского с уклоном в кандидата наук. В руках он держал черный портфель.
   – Чего? – переспросил мужик в ушанке.
   – Я говорю о купеческих традициях! – и серьезный дядечка почему-то дернул направо головой, резко и некрасиво.
   – А я откуда знаю? Мне сказали, я и говорю, – ответил мужик.
   – Значит, эта картошка... – дядечка замолчал.
   – Ну, – сказал мужик.
 – Эта картошка не имеет никакого отношения к возрождению купечества? – дядечка снова дернул головой.
   – Не знаю я! Иди! – мужик вынул изо рта папиросу, и махнул ею в сторону, указывая дядечке направление.
   – Я так и знал, я так и знал, – запричитал дядечка, – Что нельзя доверять, нет, да, возрождение всего этого слоя, я бы даже сказал, пласта общества, купечества, с его традициями, зиждущихся на...
   – Тебе сказали – ИДИ! – взъярился мужик в ушанке. Из его рта, будто из трубы паровоза, вылетел пар. Дядечка наставил указательный палец на его лицо:
   – Вы не имеете права здесь торговать! Покажите лицензию!
   Мужик в ватнике густо покраснел, виноватым жестом стащил с головы шапку, и сказав: "Ну простите..." со всех ног бросился к кабине. Дверца стукнула, мотор задырчал, и грузовик рванул со двора, слова за ним гналось пятьдесят милиционеров со свистками.
   А дядечка испустил горловой крик, и начал бить себя в грудь, словно горилла. Люди проходили мимо, переглядывались между собой и недоумевали. До тех пор, пока дядечка не перестал орать и бить себя в грудь. Он как ни в чем не бывало пошел вышел со двора, и пошел по улице. Его распирало от гордости.
   Вдруг рядом с ним затормозил грузовик – все тот же "ГАЗ". Из фургона вылезли, один за другим, восьмеро здоровенных чмуров, один другого шире, и все в ватниках и ушанках. Дружно, хором они проговорили:
   – Мы продолжатели традиций русского купечества! Возражения будут?
   Дядечка внезапно ускорился, как человек-молния, и зашнырял между чмурами, стуча по их головам портфелем. С криками ужаса, и панически размахивая руками, чмуры скрылись в кузове, и заперлись там. Водитель нажал на газ, но мотор закашлял, и только.
   А дядечка не был так-то прост! Он бросился под колесо, и присосался ртом к ниппелю. Воздух из камеры начала переходить в дядечку, наполнять, раздувать его тело. Лопалась одежда, обнажая гигантские мускулы. Вскоре дядя превратился в Дядищу, огромного монстра, который состоял из тонких ножек, трусов и нависающей над ними горы накаченных мышц.
   Дядище размеренной поступью приблизился к дверцам фургона, сорвал их с петель, и получил сапогом в нос. Такого Дядище не ожидал. Он сел на асфальт, и горько заплакал. В это время мужики из кузова выпрыгнули наружу, и разбежались кто куда. Дядище вздохнул, полез в фургон, взвалил на себя полторы тонны картошки, расфасованной в мешки, и насвистывая допотопную мелодию, потащил овощи к себе домой.

