   Петр 'Roxton' Семилетов
   17 ноября 2001

                           ЖВАЧКА

   Грохочет колесами вагон метро. Будто крот-скороход, мчится он по темному тоннелю. Ветер воет. Желтоватое освещение внутри, лампы на потолке горят через одну – экономия. Массивный красный огнетушитель в конце салона угрожающе покачивается в своем креплении.
   Людей не то, чтобы много. Но и не мало. Так, в самый раз. Стены сплошь рекламными постерами облеплены. Народ исподволь их читает. Вот прыщавое лицо девушки до того, как она посетила салон регенерации кожи, а вот ее же лицо, но уже после. Результат – прыщи исчезли. Через месяц, как утверждает текст. Но какой ценой! Восковые щеки, покойницкий, зато светлый лоб... 
   Взгляд Нины Удальцовой, студентки-первокурсницы неважно, какого учебного заведения, переходит на другую рекламу. Два человека, мужчина и женщина, выиграли миллион. Смеются от радости.
   Вагон резко дергается. Какой-то молодой человек в очках, с кожаной папкой в руке, одетый немного легко для теперешней поздней осени – в зеленое пальто, сильно взмахивает рукой, чтобы схватиться за поручень. И это ему удается. 
   Когда ход поезда стабилизируется, Нина лезет в правый карман куртки, и достает оттуда пакетик фруктового жвачек-подушечек. Осталось примерно половина пачки. Двумя пальцами Нина выдавливает ближайшую к выходу подушечку, и случайно упускает ее. Словно выбитый зуб гигантского кролика, белая жвачка летит на метр в сторону, и падает. Не успела Нина сказать "Ой!", как тот самый молодой человек, о котором речь шла выше, нагнулся, подобрал жвачку, и выпрямился.
   – Ваша? – спросил он.
   – Моя, – сказала Нина, – Она мне больше не нужна. Не буду же я с пола грязную жевать.
   – А я на нее подую, – заявил тип в зеленом пальто, – Фффу, фффу! Вот, держите!
   – Да не надо мне! – отказалась Нина.
   – Хорошо, подождите, – деловым тоном изрек чувак, – Сейчас...
   Он запустил руку в карман, и долго там копошился. Наконец был извлечен мятый платок в клетку, белую с коричневым. Тип обернул жвачку платком, и совершил несколько отирающих движений пальцами. Затем он вынул подушечку из платка, и вновь предложил ее Нине:
   – Теперь чистая!
   – Отстаньте от меня!
   Нина перешла на другую сторону вагона. Остается проехать еще четыре станции. Рядом снова оказался навязчивый тип. Он встал рядом с Ниной, и показал ей жвачку, лежащую на его раскрытой ладони. Глаза его впились Удальцовой в лицо. Как бы читая выражение. Нина посмотрела типу в глаза – он отвел свои. Ладонь со жвачкой еще оставалась перед студенткой. Нина хлопнула по ней рукой, и подушечка со вкусом клубники, а может быть, и ежевики снова упала.
   Тип моментально нагнулся. Опять поднял жвачку. Но когда выпрямился, то лицо у него было злобно. Холодно, чеканя слова, он произнес:
    – Не нужно вам было этого делать.
   Нина молчала, демонстративно отвернувшись к рекламному постеру. 
   – Вы меня слышите? – сказал чувак. Удальцова не ответила. Тогда чувак спросил:
   – Я могу оставить жвачку себе?
   – Да, делайте с ней, что хотите! – ответила Нина, не поворачивая голову.
   – Почему вы не добавите, чтобы я засунул ее себе в задницу? Что вы молчите? Я могу засунуть ее себе в задницу, вот прямо сейчас, тут. Вы хотите, чтобы я это сделал? Ну давайте, первый раз в жизни вы можете пожелать кому-то засунуть что-то в задницу, и это произойдет!
   Остановка, двери открываются. Граждане пассажиры, не задерживайтесь в дверях! Поезд стоит на станции пятнадцать секунд! Быстро выходит Нина из вагона. Тип в зеленом плаще протискивается вслед за ней. Хлопают двери. Спешат люди.
   Вот на опустевшем перроне стоят двое – Нина Удальцова и чувак. Нина с разворота бьет его в грудь. Ногой. Тип падает назад, смешно взмахнув руками. Если в кино падение смакуется перед камерой, то в жизни человек валится очень быстро и прозаично. Оп, и он уже на земле. 
   Но сейчас тип навернулся с перрона. И макушкой прямо об рельс. Лежит. В зеленом плаще. Руки в стороны. Папка кожаная неподалеку, выпала. Глаза открыты, наверх смотрят. Неподвижно.
   – Тут человек упал... – нерешительно, внезапно охрипшим голосом пролепетала Нина. Затем, уже более громко и сильно, вскрикнула:
   – Тут человек на рельсы упал! На рельсы упал и разбился! Скорее сюда!
