   Петр 'Roxton' Семилетов
   12 ноября 1998/23:45..13 ноября 1998/00:37

 
                  ИДИОТ
                 (сказка)


   Жил да был человек, и звали его соседи не иначе, как Борисом Петровичем. Обитал он в однокомнатной квартире в старом кирпичном доме, стоявшем на пригорке. Нас это мало интересует.
   Однажды Борис Петрович попал в больницу – ему должны были оперировать грыжу – и дал ключи от квартиры сестре своей, Надежде Петровне, дабы та принесла ему смену белья и кое-какие вещи.
   – Да газеток мне, Надюша, – говорит, – прикупи.
   – Каких?
   – Да вот таких!
   Борис Петрович очень любил разную эзотерическую периодику почитывать – о колдунах, целителях, ясновидящих, медиумах и подобном люде. Сестрица термин "да вот таких" уразумела и обещала купить.
   На следующий день, когда ветер гнал по небу осенние темные тучки, Надежда Петровна отправилась к братцу на квартиру. Повозившись с замком, она вошла вовнутрь, кашлянула от запаха никотина, и затворила за собой дверь.
   Не будем описывать быт Бориса Петровича – прост он был, уж так прост, что и говорить не стоит. В углу комнаты почти до потолка высилась кипа газет вроде "Невероятное", "Мир увлечений", "НЛО" – пожелтевших и похожих на старинные фолианты.
   Надежда Петровна с опаской прошла мимо этой Пизанской башни, и открыла платяной шкаф, где по рассказам ее братца хранились необходимые ему вещи. Методично осматривая содержимое оного, часть искомых она нашла, и вдруг рукой нащупала некую коробку с книгу длиной и шириной, а высотой чуть менее стакана.
   Коробка была картонной.
   Движимая любопытством – двигателем прогресса – Надежда Петровна вынула на белый свет сей короб, и открыла его.
   То, что было в нем, заставило братову сестру содрогнуться.
   Там находились ногти.
   Вероятно, самого Бориса Петровича. Также вероятно, что он их туда стриг. Коробка была заполнена обрезками ногтей доверху. Были там скобки и толстые, и потоньше. Ай да братец!
   Борясь с подступающей к горлу тошнотой, Надежда Петровна пробежала к ванной и высыпала содержимое коробки в унитаз. 
Шум спускаемой воды напоминал окрестности Ниагарского водопада. "Это ж надо, что придумал, старый черт!" – подумала сестрица самодура.
   То же она сказала и в больнице. 
   Борис Петрович побелел, как мел, схватился за голову, и застонал:
 – Ты же меня погубила-а-а-а!
   И сбежал из больницы – прямо в полосатой пижаме и кожаных тапках. Сестрица пустилась вслед за ним, предлагая надеть пальто и объяснить, в чем дело.
   А дело было вот в чем – Борис Петрович полагал, что ногти используются черными магами в колдовских целях. Он давно подозревал, что за его ногтями давно уже идет охота, и усердно прятал стратегическое сырье, пока сестрица по незнанию не отдала его в руки врагов.
   – Надо действовать! – пламенно воскликнул Борис Петрович.
   И повторил:
   – Да! Надо действовать.
   Он направил стопы свои на станцию по очистке канализационных вод. Сестрица умоляла его одуматься, но брат был непреклонен. Надо было перехватить уплывающие ногти во что бы то ни стало.
   На станции Борис Петрович убеждал работников "влить 200 тонн серной кислоты" в отстойники, дабы уничтожить ногти раз и навсегда. Работники не соглашались, а под конец признались, что уже слили воду в Днепр.
   Борис Петрович снова схватился за голову, но нашел в себе силы спросить:
    – А где у вас труда? Сток?
   Ему недвусмысленно ответили.
   Бросился наш герой на берег Днепра, к крикам белых чаек и плеску воды, уже холодной к сентябрю. Из жерла большой, бетонной трубы и правда, уже все вытекло. Остался только запах.
   Борис Петрович побежал берегом вниз по течению, вытянув руки вперед и восклицая:
   – Мои ногти! Мои ногти!
  Сестрица ругала его негожими словесами, увязая в мокром прибрежном песке.
   Рыбак с небритым лицом удил рыбу. Борис Петрович подскочил к нему и с воплем "Черный маг с Востока"! столкнул его в воду, после чего начал пинать, приговаривая:
   – Я те покажу, как мои ногти вылавливать, я те покажу!
   Рыбак хныкал как дитя неразумное.  Внезапно Борис Петрович ахнул, крякнул, схватился за живот. Потом упал на брег пологий и скончался.
   – Грыжа вылезла-а-а! – заплакала его сестрица.
   А рыбак все бежал и бежал без оглядки, потрясая в небо кулаками и вопя:
   – Идиот! Идио-о-от! 
 