   Петр Семилетов

   ИСТОРИЯ ПРО ИВАНА БУЛЫЧОВА

   для Насти


   - Привет, дед!
   Вот Иван Булычов, вот ему семьдесят, вот он поддевает концом своей палки бутылку и дает соскользнуть ей в кулек. Красивая да зеленая. Разбей, приложи осколки к глазам - станет как на другой планете. Наш марсианский привет.
   По небу самолет ползет, за ним белый хвост тянется, за хвостом девочка глядит, у неё в руках букет цветов. В палисаднике еще остались. Девочку зовет мама, у мамы кульки с покупками и раздражение:
   - Пошли быстрей!
   А Иван Булычов говорит ей с улыбкой:
   - Вы знаете, на японском слово "букет" будет "экибанэ"?
   Зашли в парадное мать с дочкой. Над парадным такой белый дом - вафлей. Как не падает? Булычов дальше шагает, размеренно. У него график. Еще нет полудня. Еще солнце не припекло. Надо пройти весь маршрут и собрать бутылки. Есть хлебные места, а есть дрянь. А сам он как пророк - снежная борода лопатой, пышная, волосы на голове седы, одежда широкая, старая, но опрятная. И блестят глаза юные.
   Когда родился, был Горький в моде. Хотели назвать Егором, да был у Буревестника такой герой, Егор Булычов. Хоть и обличает неправду в конце пьесы, а всё ж лесопромышленник, капиталист. Поэтому наречь Егором при такой фамилии - всё равно что каким-нибудь Вандербильдом. И стал Ваней. И стал Ваней.
   Как летит по небу белая тучка, птица щебетом ветер подгоняет, две акации ветками сплелись, на траве следы пожарища, улица Каменская асфальтом вздыбилась и вдоль забора пошла-пошла, а бетонный забор с пробоинами, а за ними видно заросший парк аттракционов.
   Вот куда Булычов свернет. Там хлеб. На останках зеленого театра к вечеру собирается молодежь. А к утру молодежь волшебно превращается в россыпи бутылок. Иван идет, минуя пустые, вонючие павильоны. Снаружи облупленная краска, выцветшие картины с ракетами, паровозами, звездами. Внутри говно и бумажки, и битое стекло и смрад. Коллекции шприцов, чуть заполненных кровью. В старых кровь уже почернела. Некоторые иголки обломаны - забота о других.
    Тут были машинки, контактным щупом скребущие сетчатый потолок, искру вышибая. Тут были игровые автоматы "Морской бой" - суешь нос в пахнущую автобусом маску из черной резины, и видишь в зеленом свете море, и корабли - наверное утро, наверное очень тревожно и надо свой берег от вражеской силы азартно спасать за пятнадцать копеек. Маска в перископе - по обе стороны две ручки, на правой гладкая кнопка. Пууу! Красной торпедой по врагу.
   Раскурочили всё и увезли. Булычов когда-то заходил, смотрел, не осталось ли чего полезного. А даже петли с дверей сняли. Можно закрыть глаза и вспомнить, как всё было, когда жена Люба Булычова жива, и деревья в парке ниже, потому что молодые, и на серых после дождя плитах дорожки лежит чье-то выпавшее мороженое. А если не закрывать, то вот они, плиты - вросшие между травой и расколотые.
   Летит муха, телепатический запрос на землю - дайте ориентиры для посадки. Ей дождевой червь - так и так, запрос принят, отвечаем - есть посадочная полоса, дорожка справа от длинной клумбы, под разбитыми фонарями. Видите? Муха посылает ответ:
   - Видимость ноль, земля я воздух, дайте ориентир, не могу зайти на посадку, прием!
   - Воздух я земля, - раздражается червь, - я может быть давно сижу под землей, мне уже пятьдесят лет - спасибо чудесным удобрениям - но когда я вылезал на поверхность в последний раз, там была чудесная дорожка, и странно, что вы её не наблюдаете. Разуй глаза!
   В одном фонаре птицы свили гнездо. Не бось, лектричество не включат - никто не платит. Кто-то погнул соседний столб, на уровне человеческой головы. Среди бурьяна клумбы партизанами мелькают чернобрывцы.
   Булычов шарит там палкой. Не звенит. Остается дойти до эстрады. Если там не побывал Гнусмас. Такой бородатый страшный человек, вечно в куртке, на которой написано "Гнусмас", если прочесть наоборот. Можно было встать раньше и прийти раньше него, по росе, но тогда возникла бы нездоровая мысль, что Булычову эти бутылки очень нужны. Ну как не стыдно такое о нем думать?
   Вот впереди быстро прошел Гнусмас, с бывалым советским рюкзаком за плечами, да исчез в кустах. Дальше двигаться незачем. Иван покрутился на месте и отправился в ближайший павильон. Там все справляют нужду, какая кому нужнее. Если бы парк был в центре города и к павильону пристроили  тетечку, берущую плату за вход и выдающую по доброму куску туалетной бумаги, то бюджет получит постоянную статью дохода. Булычов даже письмо об этом написал в мэрию. Хотелось помочь житейским советом.
   - Отвали, дед!
   В почти квадратное сооружение свет проникает через обваленный потолок. Ржавые балки торчат вниз противотанковыми ежами. Осторожно, головы! Раньше здесь была комната смеха.
   Булычов всегда смотрел только на освещенную стену, где нарисован углем цветок. Мультяшный - кругляш посередке, вокруг лепестки. А теперь направо поглядел, там где темный угол, и заметил предмет. Прямоугольный, большой. Провел пальцами - гладко. По периметру - жестко и островато. Зеркало! Оно повернуто, лицом к стене стоит, чтобы ничего тут не отражать. Наверное забыли.
   Держа перед собой, вытащил Булычов зеркало из павильона и положил на траву. В траве появилось голубое озеро. А когда Иван сам наклонился, на него оттуда смотрела рожа, подобная ослиной - и потом - уже другая, с вытянутыми вертикально глазами. Так Булычов навис над кривым зеркалом. То задирал подбородок, то поворачивался в профиль.
   Наконец вытащил из кармана носовой платок, из сумки газету, взял ими зеркало за оба края и понес к себе в квартиру, на склад полезных вещей. Всякая вещь у Булычова имела несколько назначений. К примеру, вешалка с крючками. Есть гости - для пальто. Гостей нет - повесь елочные игрушки и будет весело. Толстая религиозная книжка. Это и груз, и пища для размышлений, и надёжный сейф - если Булычов найдет много денег, то положит их между страницами. Какой вор станет искать миллион в толстой религиозной книжке?
   Ивану рассказывал приятель Юрик, как один человек складывал купюры в Библию, его дом грабили трижды, и ни разу не нашли денег. Булычов знал историю с другой стороны - тот человек всё время носил эту Библию с собой.
   Прислонил кривое зеркало в коридоре, к стене на то место, где раньше тоже было зеркало. А мушка летела, крылышком махнула, гвоздик из стены выпал и зеркало разбилось. У Ивана осталось только одно - круглое стальное для бритья. Небось еще при Сталине сделано. Вот теперь будет новое, да еще с юмором. Кого бы в гости позвать? Придет, а тут такое. Главное сначала ничего не говорить, пускай человек сам обнаружит.
   Под вечер явился Юрик - старый и прокуренный, как черный сморщенный гриб. Этот гриб говорил с крапивным хрипением, но был кажется крепок и продавал на базаре починенные игровые приставки, полудохлые калькуляторы и связанные морскими узлами кабели. Юрик любил пить чай, выкладывать на стол огромный мобильный телефон и хвалить чай и телефон.
   Булычов ему ничего не сказал про зеркало. Юрик выпил чаю, похвалил свой телефон и ушел, так ничего не заметив. Погостил с пользой - голосу его благодаря, со стенок чайника отстала накипь.
   Хотел Иван приглашать в гости дворовых знакомых по игре в домино, да постеснялся, а старые дружки кто помер, кто в другом городе. Тогда Булычов стал думать более широко. Нет в городе комнаты смеха. Он может вполне открыть у себя дома частную, пускать туда людей даром. Одного зеркала мало, надо еще собрать всяких смешных вещей.
   Целыми днями ходил он по городу, выискивая смешные вещи на древних помойках. Целыми днями глядел он в это зеркало, и виделись ему будущие посетители комнаты смеха. Суровые одиночки возвращались оттуда с лицами, озаренными радостью. Целые семьи, явно в ссоре, уходили, держась за руки и перебрасываясь шутками. Заплаканные дети убегали, хохоча.
   Уже не ленился вставать рано и обгонял Гнусмаса. Пытался наладить связи с театральными кругами - на отшибе отыскал фабрику реквизита и добился приема у директора. Директор подарил ему куклу Буратино с подвижными руками и ногами, на веревочках.
   Зеркало Иван считал жемчужиной смешных вещей, но уже не смотрел в него, а завесил куском портьеры - берёг. В сквере вдоль набережной обычно стояли несколько художников, продавали картины. Булычов решил договориться с кем-то из них, чтобы нарисовали для комнаты смеха афиши.
   Прошелся мимо первого, гордого и круглолицего. Тот приосанился, держал одну руку позади, как Наполеон. Булычов подумал, что у художника спина болит. На его картинах были цветы в горшках.
  - Хорошо рисуете, - сказал Булычов. Художник ровно и скучно улыбнулся.
   Настал черед другого. Иван представил себя князем Владимиром. Принимает посланцев от разных религий, выбирает народу веру. Второй художник торговал картинками с домами и улицами. На домах были высокие шпили, а на улицах острые, как штучки для анализа крови, деревья. И всё блеклые акварели.
   - Не тот фасон, - буркнул Иван.
   - Что? - спросил художник.
   - Ничего, так, про себя.
   Третий художник стоял, широко расставив ноги, взявшись руками за бока, и жевал соломинку. Гонял из стороны в сторону. Кучерявый, сережка в ухе. Картины у него были живые и яркие, крупными мазками. Море, грозы, чайки, люди, пудель с добрыми глазами. И уроды почему-то с ярко-синими носами. Булычов загорелся и спросил, не согласится ли маэстро - так и сказал - создать еще несколько шедевров, нужны хорошие афиши притом совершенно бесплатно. Художник ответил, что за так он не рисует, а потом почесал подбородок и сказал:
   - Знаешь, чувак, ты такой колоритный! Давай я тебя порисую, а взамен сделаю афиши?
   Иван тоже почесал бороду:
   - Ну, хорошо!
   - Тогда приходи сюда завтра под вечер, часов в шесть, пойдем в мою мастерскую.
   - Приду. Счастливо!
   Булычов купил хлеба, вернулся домой и задержался в коридоре, задумался. Так уж и колоритен? Снял покрывало с зеркала, а там хоть и криво, а отражается молодой человек с здоровенной черной бородой и угольными волосами.
   - Привет, чувак!   


Киев, 29.03.2010