   Петр Семилетов

   КАЧЕСТВО МИНТ
   (написано на конкурс)

   Когда Маша выходила замуж за Сеню Кукольникова, то не думала, что так всё будет. Одно дело – встречаться с человеком увлеченным, а другое – жить с ним под одной крышей, крышей домика в захолустном частном секторе на краю города.
   Каждый вечер, как на работу, к Кукольниковым являлись друзья и единомышленники Сени – уфологи, аномальщики и паранормалы. Допоздна на кухне – зимой, или на крыльце – летом – велись споры, беседы о Петрозаводском феномене, тайне гибели группы Дятлова, эсминце «Элдридж» и снежных людях. Один друг – Фокин – даже пропал бесследно, и решили, что он был убит, ибо «что-то знал».
 – Таки докопался! – и качали головами.
   Семен чувствовал себя в этой среде хорошо, а Маша, намекала мужу, что вернувшись с работы, не может отдохнуть. Вокруг чужие люди, и кусок ужина не лезет в горло, когда громко сопоставляют данные судмедэкспертизы с показаниями свидетелей.
   Единомышленники расходились, Сеня перебирался за компьютер и общался посредством него на форумах с такими же единомышленниками, яростно строча ответы и глуша кофе один чашку за чашкой. Увлеченный человек днем ходил сонный и бледный. На концерты, в кино и театры не выбирался. То Зотов «только на один вечер» принесет материалы какого-то дела, то «к нам заскочит Лодырев, ничего, что такая фамилия, это крупный специалист».
   Крупные специалисты все были очкастые, худые, с кадыками, с какими-то сумками на боку, будто племя кочевых почтальонов. Сначала Маша путала их имена, потом запомнила и даже прикидывала, что если будут дети, то вот этот бородатый чувак сможет помочь с математикой, а другой – с физикой. Сам Сеня был по научной части ни гугу, хотя время от времени пытался заняться самообразованием, открывая четырехтомник Ландсберга или книжки Перельмана.
   Кроме изучения непознанного, Сеня любил слушать пластинки, полагая в них наиболее живое звучание. Оставался у него еще с советских времен проигрыватель «Радиотехника», хранимый бережно и нежно, как младший сын. Пластинки стоили дорого и Сеня позволял себе купить одну с каждой зарплаты. Иногда.
   На годовщину свадьбы Маша решила сделать ему подарок. Купить в особом магазине – она примерно знала, в каком – пластинку. Редкую. Качество – минт. Когда близко к идеалу, не запиленная, это называется – минт. Произносить следует весомо.
   Маша была наслышана о людях-хайфайщиках, и что у них все пластинки минтовые, а у Сени еще ни одного минта не было, потому что очень дорого. И ей было жалко Сеню, когда он ставил ставил трескучую пластинку старого рока, хотя и уверял, что качество не имеет значения, главное – сама музыка.
   И вот по мартовской слякоти Маша отправилась на другой конец города, в искомый магазин. Притаился он под крутым, еще заснеженным холмом, где среди черных, более похожих на кусты, деревьев, виднелись следы санок. Дорога-спуск, машин мало, прохожих нет, а магазин прилепился к автомобильной мастерской и, с другой стороны – к складу. Живописец не отыщет здесь достойного своему вниманию. Добралась сюда Маша пешком сверху, от далекой троллейбусной остановки. Тот уфолог, Федотов, тоже сюда ехал – и домой не вернулся.
   На стеклянной двери магазина висела табличка «Закрыто», но Маша постучала, увидав через витрину, что внутри есть люди. Её впустили.
 – Ой, – сказала Маша, – Я так долго сюда ехала, неужели вы сегодня не работаете? Может быть, у вас обеденный перерыв? Тогда я подожду.
 – Ничего, ничего страшного. Проходите, смотрите! – успокоил её продавец. Средних лет такой мужчина в свитере. Он был за высокой стойкой с проспектами, рекламирующими звуковую технику. А дверь Маше открыла круглолицая девушка, наверное тоже продавщица.
 – Что вас интересует? – спросила она, часто моргая.
 – Виниловые пластинки...
 – Старые или новые?
 – Старые. Рок шестидесятых-семидесятых.
 – Пройдемте за мной, – и повела мимо разных здоровенных колонок, усилителей, проигрывателей – в просторный зал. Там на стеллажах с буквами стояли пластинки. Был еще кожаный диван и столик. 
 – Вас что-то конкретное интересует? – спросила девушка.
 – Я сразу скажу, что я в этом не разбираюсь. Мне мужу на подарок. Главное, чтобы было качество минт. И что-нибудь редкое.
   Девушка улыбнулась слабо, показала рукой направо:
 – Как раз недавно нам принесли. Гроуп Имэйдж, «Моуф ин зе клаудз», психоделия шестьдесят восьмого. Выпустили только один этот альбом и распались. Хотите, я вам найду, или сами поищете?
 – Найдите. А сколько стоит?
   Девушка назвала цену. Маша решилась:
 – Наверное возьму.
   Круглолицая подошла к полке, начала перебирать конверты. Не оборачиваясь, спросила:
 – Вам поставить прослушать?
 – Да не нужно. 
   У входа в зал появился продавец:
 – Ну, что-нибудь выбрали?
 – Да, вот тут ищут, – ответила Маша.
   Продавец натянул себе горловину свитера на голову, одновременно втянув её в шею, таким образом уподобившись безголовому, и слепо зашагал, стараясь руками кого-то поймать.
 – Тут ищут, – девушка повернулась к Маше с конвертом в руках. Вытащила пластинку и метнула. С тихим гулом вращаясь эта пластинка облетела зал вдоль каждой стены.
 – А я поймал! – продавец подпрыгнул и схватил, но диск полетел дальше. А на пол, в черных брызгах, упали четыре пальца. 
   Диван поехал и подбил Машу – она села. Круглолицая девушка перехватила пластинку и, вращая её между ладонями, отчего в лицо Маше подул холодный ветер, сказала:
 – Я настаиваю, что бы мы сейчас проверили качество. В ваших же интересах.
   Голова продавца вынырнула из свитера – совсем другая, лысая, гладкая – без носа и рта, с глазками на отростках. Он опустил рукав на поврежденную руку.
 – Вы мне тут страхи не нагнетайте, – сказала Маша, – Я через весь город ехала, чтобы пластинку купить, а не на дурость вашу смотреть.
   Продавщица перестала вращать диск. Маша поднялась, взяла у нее пластинку и вложила в брошенный на пол конверт. Голос у Маши стал сердитым:
 – Почините свою лицевую маску, коротит в глазной области. Очень глупо так привлекать к себе внимание. А вы, – она обратилась к продавцу, – Обратите внимание, что этот зал просматривается снаружи. Если будете продолжать в том же духе, придется переехать.
 – Мы бы не хотели... – начала круглолицая.
 – Я понимаю, не хотели. Тем более что можете делать всё четко, спасибо за Фокина.
 – Так это от вас?
 – Косвенно. 
 – Мы документы и всё передали.
 – Я знаю. Так, сколько я должна за пластинку?
 – Бесплатно.
 – Нет. Играем по их правилам. И дайте кулечек.
   Маша покинула магазин довольная. С горки над магазином летели на санках двое ребят. Уже пахло весной, свежей грязью и мокрой корой, в кустах перещебетывались птицы. За витриной продавец поправлял своё лицо.

   Киев, 9 февраля 2012  