   Петр 'Roxton' Семилетов
   24.04.00


                 КАК Я ПРОВЕЛ ВЫХОДНЫЕ ДНИ
                (сочинение на вольную тему)

   В прошлое воскресенье был на похоронах. Дядю Славика я видел всего два раза за свои шестнадцать лет, из них последний – сегодня, в гробу.
   Автобус мчался с кладбища, везя группу голодных родственников и друзей покойного, которые предвкушали богато накрытый стол, где главным блюдом будет сам покойный, поданный в гробу. Такой нарядный, словно праздничный торт.
   Я невольно облизнулся и сглотнул слюну.
Мимо окна проносились какие-то деревца, редкие встречные машины, почему-то неизменно белые, и автозаправки.
   – Скажи, да – хорошо мы провели время на кладбище? – говорил чей-то женский голос на сидении спереди.
   – Да, как мы Тимоху закапывали! – восхищенно отзывался некий баритон.
   Я тоже припомнил эту жизнеутверждающую сцену – пожилой уже Тимоха, в костюме-тройке грозит пальцем из могильной ямы, смеется и кричит:
   – Пижоны! Ах вы пижоны! Ну давайте уже!
   Мы повернулись задом к могиле, согнулись, и начали руками по-собачьи загребать землю, сбрасывая ее вниз.
   – Ах вы пижоны! – веселился Тимоха. Присутствующие падали от хохота, сучили ногами и бились в конвульсиях.
   – Киньте мне хоть парафину пожевать! – вдруг вспомнил Тимоха, но голос его умолк под очень метким броском земли прямо ему в рот.
   – Пивоны! – огрызнулся он, и больше я Тимохи не слышал.
   Приехали к трем часам дня в дом дяди Славика, такой частный, двухэтажный, с садом и высоким забором.
   Накрыли поляну – похоронный тамада толкнул спич, все захлопали, и начали скандировать:
   – ТРУП! ТРУП! ТРУП! ТРУП!
   – Внесите тело! – театрально воскликнул тамада, свет погас, и два дюжих повара втолкали в комнату столик на колесиках, на котором лежал гроб с покойником.
   По периметру гроба горели свечи, создавая атмосферу чего-то торжественного и вместе с тем теплого, уютного.
    – Он был хорошим человеком! – провозгласил тамада.
   – Даааа! – завопили гости, стуча о стол вилками и ножами.
   – Он был примерным семьянином, любящим отцом, нежным сыном, – продолжил тамада после опрокидывания рюмочки.
   – Давай скорее, я жрать хочу! – заорал раскрасневшийся Борька Тугоухов.
Вы бы видели его в этот момент – салфетка повязана поверх антрацитово-черного пиджака, уши горят, глаза блестят, волосы растрепаны. Дикарь, одним словом!
   – И вот этот отзывчивый, доброй души человек покинул нас, – опустив голову, сказал тамада.
   – На кого же ты нас покинуууууул!? – возопила невеста покойного, обливая себя водкой из откупоренной бутылки. Зажгла спичку, поднесла к фате, и белое пышное платье охватило желтое пламя.
   Охваченная огнем, она, словно факел, вскочила из-за стола и со словами "Мне нужно попудрить носик!" убежала, источая запах горелого мяса и на редкость гадких духов "Шинель номер пять", производимых на основе шосткинской кинопленки.
   Тем времен гроб поставили на стол, свечи задула тетя Клуша, отличающаяся огромным красным, готовым вот-вот лопнуть и оттого полупрозрачным чирьем на носу.  
   Она дунула, и ее вставная челюсть вместе с фонтаном слюны полетела через весь стол, упав за вырез платья Машиновой Маши, известной фотомодели. Вот те и декольте.
   Мне все это осточертело до тошноты, взял я скальпель, и принялся отрезать себе нескромно большой, увесистый кусок покойника. Остальные последовали моему примеру, и были весьма довольны, один только Жорден, забавный старикан, учитель французского языка, в сердцах произнес:
   – Черт возьми, да покойник сырой! Merde! 
Впрочем, через секунду старик уже отправлял себе в рот очередную порцию кишок вместе с золотыми пуговицами.
   – Анекдот! Анекдот! – звонко провозгласил тамада.
   – Не хотим, не надо! – отозвались все.
   – Все равно слушайте! Приходят латвийские стрелки к Зимнему...
   – Знаем, знаем! – устало орут гости.
Тамада смущенно мямлит то ли концовку, то ли середину:
   – Этта не Фанни... Этта Керенский...
   Я по своему обыкновению нажираюсь и падаю лицом в тарелку с салатом. 
Когда очнулся, виновника торжества уже съели.
   Вот так, собственно, я провел выходные. Думаю, на следующей неделе будем  эксгумировать одного дальнего родича, накроем поляну, будет музон, танцы... 

                           КОНЕЦ
 