   Петр Семилетов

   КАК НАСТОЯЩИЙ

   Как-то летом пластилиновый человек Лапин от жары занемог и пошел к врачу. Входит в кабинет и жалуется:
 – Что-то сердце фигачит.
   Доктор стал его простукивать, прослушивать и наконец удивился:
 – Надо же, как настоящий!
 – Так а что мне с сердцем делать? – спросил Лапин.
 – Сейчас я выпишу вам пердол.
   С рецептом Лапин отправился в аптеку.
 – У нас такого нет, – сказала тетенька в окошке. 
 – Я не могу так весь день ходить, – погрустнел Лапин, – Я расплавлюсь.
 – Ничем не могу помочь, – тетенька развела руками.
   На выходе Лапина встретил небритый мужичок в адидаске и тихо проговорил:
 – Вам нужен пердол?
 – Да, – Лапин понял, что придется переплачивать, и полез в карман.
 – Не здесь же, – мужичок оглянулся, – Вон в подворотне.
   Зашли. 
 – Деньги, – мужичок приступил вплотную, достав нож.
 – А пердол? – еще успел спросить Лапин, а потом мужичок удивился, что ничего не происходит, хотя нож был острый.
 – Я из пластилина, – пояснил Лапин, и стал облепливать собой мужичка, заползая тому в уши, ноздри, глаза.
   Потом выступил на свет из подворотни, поправил на себе адидаску:
 – Надо же, как настоящий.

   Киев, 2020