   Петр 'Roxton' Семилетов
   10 окт 2001

   КИБЕРНЕТИЧЕСКИЕ ЗОМБИ АТАКУЮТ МАРС!

   Запрокинув головы, жители второго по величине города планеты Марс, Марс-2, смотрят в холодное небо, в котором россыпями упорядоченных точек на поверхность падают посадочные модули, распустив над собой купола парашютов.
   Впрочем, если они грохнутся и так, без страховки, с пассажирами ничего не случится. Ведь модули, эти кабины с
лавками вдоль стен, битком набиты кибернетическими зомби. 
   Может быть, среди них есть ваши братья и сестры – те солдаты, что погибли в Четвертой Мировой. А нефиг было подписывать армейский контакт! Пункт 22, страница третья, гласит, посмотрите: "В случае моей, <вписать имя> смерти мое тело предоставляется в полное распоряжение
   Медицинского Комитета Армии..." – солдатики сами знали, под чем ставили свою фамилию. Не забудем также, что родственники погибших получили неплохие денежные компенсации – они принимали чеки со слезами на глазах в то время, как погибшие солдатики в специальных камерах направлялись секретными транспортами в электро-реанимационные бункеры, где в течении трех лет прокисали в особых растворах, чтобы потом, пройдя
ряд хирургических процедур и химических стимуляций зашагать строем гниющей плоти, выполняющей любые приказы. Дешевое пушечное мясо, срок годности которого не превышает полутора лет, после чего – окончательный распад.   
   Инфравизоры вместо глаз, компьютер размером с ноготь в червивых мозгах, и оно
уже шагает, стреляет, разрывает в клочья. Питается живой плотью.
   "Военные действия на Марсе полностью оправданы сложившейся ситуацией вокруг кармы", – говорят земляне. Точно.
Наркотический дуэт "карма" состоит из двух компонент - технического устройства и химического вещества, добываемого
из минерала мледия. Так получилось, что марсиане стали монополистами последнего. А земляне крепко подсели на карму, она привычнее сигарет. Но марсиане вдруг сказали "хватит" и начали взрывать мледиевые каменоломни, и поливать их сверху реактивом, который гробит мледий в считанные доли секунды, превращая его чуть ли не в обычную грязь.
   Марсиане закрыли космодромы. Марсиане прервали контакты с обезумевшей без кармы Землей, и решили "жить своим умом",
поскольку уже наладили кое-какое сельское хозяйство (подземные теплицы и фермы клонирования). Земляне засыпали
Марс ультиматумами, публично пытали марсианских послов, транслируя это в прямом эфире по всем каналам в прайм тайм,
но добились в результате лишь некоего манифеста от марсианского президента, который выступил в Виртуальности на
Главной Площади и назвал землян психами, которых контролируют разумы-паразиты. Марсианский президент призывал
оставшихся при своем уме поднять восстание, устроить паразитам бойню, и так далее. Марс же объявляет о своей добровольной изоляции, и потенциальным восставшим сообщает
радостную весть – паразиты не могут теперь обходиться без мледия, и скорее всего начнут массово умирать от нехватки этого вещества.  
   Марсиане посадили паразитов на карму для того, чтобы потом кинуть. Твари совершенно не переносили космические полеты, поэтому люди с паразитами никогда не становились космонавтами или колонистами Красной Планеты, и добраться до Марса не смогли
бы. 
   Марсиане просчитались. Они не приняли во внимание тупоумной мощи паразитов, их извращенных наук, связанных с
мертвыми телами. И вот теперь пришло время платить за недальновидность. Паразиты прислали зомби. Марсиан надлежало
уничтожить, а добычу мледия – восстановить.
Модули грохнулись в пустыне, в двадцати милях от Марса-2.
   Пока из Марс-1 на полном ходу мчали в подмогу вооруженные пулеметами вездеходы, Марс-2 пал, а его жители были расчленены и расфасованы в пакеты, чтобы служить пищей
кибернетическим зомби. Когда же вездеходы Марса-1 воевали с трупами в Марсе-2, возле Марса-1 была произведена посадка еще
дюжины земных модулей, которые захватили оставшийся без охраны город, и впустили в него Вечную Зиму – настолько вечную, что ненайденные воинами-зомби трупы лежали в своих убежищах нетленными еще сотни лет после того, как на улицах Марса-1 смолк последний детский плач.
   Добыча мледия возобновилась. На каменоломнях работали зомби. Земляне снова были обеспечены кармой, которая стала
даже бесплатной, и раздавалась в школах вместо молока и соков. К 3115 году на Земле осталось лишь три человека без паразитов, и эти люди сидели в узких лабораторных камерах, одурманенные наркотиками и сошедшие с ума от сотен экспериментов, в которых участвовали на правах подопытных кроликов. Так закончилась история Человека Разумного, и продолжилась куда более долгая история Ментального Паразита.
