   Петр 'Roxton' Семилетов
   4-5 сент. 1998

                  КОНСЕРВНЫЙ НОЖ

   – Первое правило туриста – не оставлять за собой мусор! – бодро изрек дядя Боря, бросая в костер пакеты из-под сока "Сафари".
   Племяши кивнули. Шестилетняя Лена объедала в это время жареную сосиску, насажанную на оструганный ивовый прутик. Леша семи лет свою уже съел.
   Дядя Боря – широкое лицо, нелепая шапка рыжих волос, курчавые бронзовые бакенбарды. Шорты до колен, футболка "Динамо". Вьетнамки, панама. Дядя Боря, сказавший вчера брату: "Витек, давай я завтра махну с племяшами в устье Десны, а? Хоть побудешь вдвоем с Аленой". Дядя Боря, у которого нет мизинца на ноге. Шутит – мыши съели. Не смешно. У племяшей другое мнение. На этот счет. О  мышах.
   Чуть выше того места, где Десна впадает в Днепр. Берег, серый песок. Солнце из-за туч. Середина лета. На грунте брезентовый рюкзак, выгоревший от бесчисленных походов – дядя Боря брал его в Крым (дикарем!), и во мглистые Карпаты. Полупустой – провиант почти весь съеден. Хорошо  кушать на свежем воздухе. Правда, после печеной картошки на зубах скрипит песок. Но это ничего! Дяде Боре нравится такая жизнь. Свобода, романтика природы. Э-э-эх, красотища! А племяши соглашаются с этим, говорят: "Да, нам тут хорошо!"
   Дядя Боря радуется, что угодил племяшам.
Радуйся, дядя Боря, радуйся. Пока жив.
   Не давал на своем компьютере играть. А ведь родственник. Ну ладно, дядя Боря.
Ты свое получишь.
   Купаться холодно. Неделю шли дожди, только два дня как перестали. Леша смотрит на бедное пламя. Желтые языки еле ласкают ветки и пакеты из-под сока.
   – Дядя Боря, а почему дрова трещат? – спросила Лена. Дядя на минуту задумался. Ответил:
   – В капиллярах древесины есть вода. При нагревании она испаряется, расширяется и получается как бы взрыв. Понятно?
   Лена кивает. Понятно.
   Леша оторвать взгляд от огня не может. Огонь чем-то похож на дождь. Темпом.
   – Ну, – говорит дядя Боря, – Двинули назад?
   Назад – это через пустырную местность. Поле, ивы, вербы, песчаные холмы с полусухой травой. Гвоздики луговые. Рассыпчатая тропа. Дядя Боря садится рядом с рюкзаком и "зашнуровывает" его. Леша берет в кулак песок и резко бросает  дядюшке в глаза.
    – О-о-о!
   Леночка – голубенькие джинсики, розовая блузочка – подбегает и бьет дяденьку зеленой бутылкой по голове. Надпись на этикетке: "СИТРО".
    – О-о-о! – снова  восклицает дядя Боря.
Ему больно. 
   А вот надо было племяшам на компьютере дать поиграть. Видишь, видишь, дядя Боря, к чему жлобство такое приводит? А после твоей смерти кому "машина" достанется? Правильно, племяшам!
    От разбитой бутылки осталась "розочка".
Лена колет ею дядю Борю в выпуклый живот.
    – О-о-х! – кряхтит раненый.
   – Дядя Боря упал с забора! – декламирует Леша.
   Как-то раз, на его пятилетие, дяденька подарил ему радиоуправляемую машину. Леша радовался! Чуть ли не хлопал в ладоши. Кто ж мог подумать, что дядя Боря на самом деле такой жлоб? Не дал на компьютере поиграть...
    – У-У-УХ!
   Дядя Боря повалился на песок, прижав руки к животу. Между его пальцев весенними ручьями  текла кровь.
    – Как же больно! Зачем, племяши? Зачем?
   Леша подбирает лежащее у костра толстое полено. Часом раньше принесенное. Но дядя сказал – не-е-ет, это полено слишком большое для костра.
   Но племяш-то знал, зачем он принес полено.
   БАБАХ!
   Черепная коробка треснула. Дядя Боря квакнул.
    – Еще! Еще!  – закричала Леночка, танцуя на одном месте.
   БАБАХ!
   Дядя Боря упал в воду. Руки загребли мокрый песок.
   – Все? – спрашивает Лена.
   – По-моему, да, – деловым тоном отвечает Леша.
   Они поворачиваются и собираются уходить с пляжа.
   БУЛЬ-БУЛЬ-БУЛЬ-БУЛЬ-БУЛЬ.
    – Слышишь? – оборачивается Лена. Ее братец тоже смотрит назад.
   Со стороны реки к ним идет дядя Боря.
   Его лицо искажено судорогой. Словно японская маска с перекошенным ртом.
Волосы. Его рыжие волосы. Это был парик.
Его нет. Утонул. БУК-БУЛЬ-БУК...
И глаза одного нет. Стеклянный. Выпал.
Лежит сейчас на дне, как жемчужина.
    – Ну что ж вы, племяши? – изо рта как хлынет вода. КВАКХ!
   А вы думали! Он ведь ее сколько наглотался!
   – Придется добавить, – бросает Лена.
   – Щас сделаем, – отвечает Леша. Успокаивающим тоном.
   Идет к брошенному полену. Поднимает.
 – Ах племяши-племяши! Как нехорошо! У тебя жестокое сердце! – хрипит дядя Леша.
   – Ничего, – Леша заносит полено. Для удара.
   Но дядя Боря не так-то прост!
   Он уклоняется от траектории толстой палки. Результат – только рваная царапина на правой щеке.
   – Плохой мальчик! – орет дядя Боря. Его единственный глаз сверкает. Как корона с каменьями. Или стекло. Еще хрусталь.
    – На!
   Дядя Боря выхватывает из рук Леши полено и ломает его о свое колено: ПЛАНК!
    – Дебил! – Леночка подбегает сзади и режет спину дядюшки бутылочной розочкой.
   Когда-то давно, еще в школе, дяде Боре сделали одну прививку. А Леше и Леночке такую же – в детском саду. Это была инъекция серии НВ12/5.
   А вы думали! Некто проводит эксперимент. Надо ввести один любопытный препарат случайным людям. Эксперимент длится десятки лет. Чистое совпадение – препарат был иньекцирован родственникам.
   Мощная оптика спутника нацелилась на точку местности в устье Десны. Хорошая картинка, очень хорошо. А это что такое? Кровавая бойня!?
   Снова результаты эксперимента    
   НЕУДОВЛЕТВОРИТЕЛЬНЫЕ.