(c)Петр 'Roxton' Семилетов
7 november 1998/20:46..21:41                                 

                               
               КОВБОЙ-ПЕРЕРОСТОК


   В городке Вересте, на улице Садовой 27, в одноэтажном домике (с чердаком!) среди зеленого сада, жил Никита Хрустов, да не один, а со старенькими отцом и матерью, коих он именовал не иначе, как  Папенька и Маменька. 
   Самому же Никите было пятьдесят три годика, и работал он бухгалтером на фирме "СпинКо", где изо дня в день погружался во всякие дебеты, кредиты, и амортизации. Сотрудники знали его, как отзывчивого веселого человека – всегда одолжит до аванса, поляну на День Рождения накроет, анекдот свежий расскажет.
   Но вот не знали они о Никите одного – любил он, нарядившись ковбоем, ходить вразвалку по саду около дома. Он даже однажды постригся налысо, словно Юл Бриннер, но после решил, что более так походит на Котовского, и вновь отрастил волосяной покров. 
   Маскарад сей корнями уходил в прошлое, когда Никита в детстве, вместе с соседскими мальчишками, бегал в кинотеатр "ЗАРЯ" (что неподалеку) посмотреть НАСТОЯЩИЙ АМЕРИКАНСКИЙ ВЕСТЕРН – "Великолепную Семерку". 
   Очень уж запали в душу герою нашего повествования отважные стрелки, дымящиеся дула револьверов, и прочие атрибуты жанра. Но другие ребята побегали-постреляли из пугачей с пистонами, да и оставили эту забаву, памятуя простодушное польское "що занадто, то не здрове".
   А вот  Никитушка как-то об этом забыл, и продолжал периодически обвешиваться оружием (из отдела "ИГРУШКИ"  верестейского ЦУМа – хотя и был этот универмаг просто ЕДИНСТВЕННЫМ в этом городе, префикс "центральный" очень возвеличивал). 
   На голову Никита водружал шляпу Папеньки, загнув ее поля, за ленточку насовав гильз со стрельбища близлежащей воинской части.
   Маменька и Папенька водили сыночка к различным фрейдистам-бихевиористам из отделения психиатрии местной больницы, но те поставили диагноз весьма и весьма неутешительный, в переводе на человеческий язык звучащий примерно так: "горбатого могила исправит", или же, выражаясь более метко: "если человек идиот, то это надолго."
   И вот, промаявшись с особенностью отпрыска премного, Папенька и Маменька махнули на нее рукой – пускай дитя тешится. Дитя тешилось, примерно училось, работало, женилось – милочка-Тамарочка ушла сразу после первого перевоплощения Никитушки-лебедя в ковбоя Ника Красное Горло.
   Так бы и жил себе Никитушка, да вот набедокурил.
   Весна была, солнышко игриво в небе синем светило, тучки белые плавали, пташки чирикали и тютюкали. Ковбой Ник, выпив в "баре" у Маменьки пару стаканов НАСТОЯЩЕГО КОВБОЙСКОГО ВИСКИ (кое Маменька приготавливала из теплой воды, ложки соли и двух ложек сахара), курсировал взад-вперед по приусадебному садику, набрасывая петлю самодельного лассо то на сук яблони с побеленным снизу стволом, то на крыжовника кустец, а то и на дверную ручку.
   На поясе у него висели две кобуры, из коих на свет божий торчали рукоятки револьверов – не каких-нибудь пластиковых, а еще ТЕХ, производства СССР, с фигурами красноармейцев с горнами в руках на хромированных боках, с добротными пружинами, и барабанами, полными катушек с пистонами (из старых запасов).
   Еще Ник Красная Шея имел при себе боло – он соорудил его, руководствуясь способом, увиденным в одном мультфильме ("Приключения Филиаса Фогга"): взяв две веревки – одну длинную, другую покороче, он привязал ту, что короче к первой – получилось нечто с четырьмя "хвостами". 
   К трем коротким из них Ник приделал по увесистому свинцовому грузилу. Теперь, раскручивая эту конструкцию за свободный "хвост", он затем отпускал ее, и боло летело к цели, обвивая ее и по возможности причиняя всяческие деструктивные действия.

И вот, в этот погожий ясный день...
ПРЕСЛОВУТЫЙ ЛИТЕРАТУРНЫЙ ПРИЕМ: ГОЛОСА ИЗ ПРОШЛОГО, ОТДАЮЩИЕ КАК БЫ ЭХОМ:
Маменька: И что же?
Психиатр: О нет, не беспокойтесь, он у вас совершенно безобиден. Правда, я полагаю, что может произойти вспышка... э-э-э... чего-либо экстраординарного, если он увидит, скажем, в живую, нечто относящееся к э-э-э... Дикому Западу, так сказать. Индейца в национальном костюме, например. (легкий смешок).
ГОЛОСА ИЗ ПРОШЛОГО УМОЛКАЮТ.

   Ковбой Ник увидел за забором со стороны улицы одну вещь, которая заставила буквально забурлить его кровь.
Он увидел передвигающийся справа налево ГРЕБЕНЬ ИРОКЕЗА.
Открытое окно веранды, песня из телевизора несется:

    – У волшебника – Сулейма-а-на
      Все по-честному – без обма-а-на!

   Никитушка раскрутил боло и метнул его.
   Панк Федя, шедший по садовой улице, отделался сотрясением мозга и поклялся сделать другую стрижку. А вот Ковбой Ник изводит санитаров, требуя НАСТОЯЩЕЕ ПОЙЛО КОВБОЯ – ВИСКИ ПО РЕЦЕПТУ МАМЕНЬКИ.