   Петр Семилетов
   04.1.2004

   КОЛОКОЛЬЧИК

   Посреди большого леса, на зеленой поляне рос дуб. В дубе том было дупло, где жил добрый медвежонок Пухась. Однажды, когда осень уже грозила лету желтыми листиками, Пухась вышел на прогулку по лесу. Он насобирал целую корзину грибов и ягод, и по пути домой нашел на тропинке колокольчик.
   А это был не простой колокольчик, а волшебный. Он сказал Пухасю:
 – Позвони мною, загадай желание, и оно исполнится.
   Пухась сказал: "Хочу красивый домик" и поболтал колокольчиком в воздухе. Тот запел:
 – Дили-дили-динь, динь-динь-динь, пусть у Пухася будет красивый домик!
   И в ту же минуту на поляне рядом с дубом вырос из земли домик, собой невелик, но пригож, с клубничной крышей и вафельными стенами. Обрадовался мишка, стал жить в домике и чай с конфетами пить. Звонил себе в колокольчик, и появлялись на столе и чай, и конфеты, и печенье, сладкое-пресладкое, а еще соленое с тмином. Пухась сам ел-пил, но и гостей к себе звал. Приходили заяц Кузя, волк Афанасий, забредал из деревни даже козел Иван Игнатьич! 
   Но однажды пришла в гости лисица Куська. Она увидела волшебный колокольчик и попросила Пухася:
 – Дай мне!
 – На, – ответил медвежонок, давая колокольчик, – Только ты мне его верни! Он мне самому нужен! Зверей чаем поить, печеньем кормить! Я еще хочу каждому зверю такой домик, как у меня, заказать в подарок к Новому году!
 – Отдам-отдам, – сказала лисичка Куська, взяла колокольчик и скоро ушла.
   День проходит, другой, потом и третий. Не возвращает Куська колокольчик. Мишка понял, что лисица обманула его и забрала себе волшебный колокольчик! Пухась вылез из домика и побежал искать лисицу. Бежал-бежал, бежал-бежал, пока ножки не устали. Сел на пень, заплакал. 
   Подлетает к нему птичка-синичка и говорит:
 – Не плачь, Пухась, я знаю, куда удрала лисица! Иди в ту сторону, где солнце садится, и найдешь ее.
 – Спасибо тебе, синичка! – ответил Пухась и отправился дальше.
   Долго ли, коротко ли шел, пока не стал видеть вокруг деревья черные и страшные. А между ними – норы темные, откуда смотрели чьи-то красные глаза. Небо потемнело, ударил гром. Пухась испугался, но шел дальше. Деревья тянули к нему свои ветки и хотели схватить и поцарапать. Но мишка стал петь песню:

 – Я добрый мишка Пухась,
    Иду себе в поход!
    Страшные деревья, 
    Дайте мне проход!
   
   Потом мишка зарычал, деревья испугались и отстали. Идет медвежонок по дорожке дальше. Видит – на суку сидит ворона. Он ее спрашивает:
 – Ворона-ворона, почему здесь всё такое темное и страшное?
   Отвечает ему ворона:
 – Это лисица Куська нарочно для тебя сделала, чтобы ты ее в темноте не увидел, страхов разных испугался!
 – Всё равно я заберу мой колокольчик! – сказал храбрый мишка и пошел дальше.
   Уже наступила ночь, завыли лютые волки, а по небу стали летать совы с головами как у детей. Пухась вышел к высокому замку, в стене которого были запертые на замок ворота. Возле них стоял огромный солдат с деревянными зубами и стеклянными глазами. Он держал в руках большое ружье и нацелил его на Пухася:
 – Стой!
 – Я добрый мишка Пухась, иду себе в поход, – отвечал медвежонок.
 – Дальше ты не пройдешь, – сказал солдат, клацая деревянными зубами.
 – Почему?
 – Это моя крепость, туда никто не должен входить.
 – Но я ищу лисицу Куську, она украла у меня волшебный колокольчик!
 – Я знаю эту лисицу. Она вызвала меня, чтобы я охранял ее от тебя. Но я забрал у нее колокольчик, а саму ее посадил в темный подвал, где везде вода и бегают крысы! И тебя туда посажу!
   Но Пухась зарычал и начал с солдатом бороться. Пухась ударил того в левый глаз, и покатился глаз по земле! Пухась ударил солдата в правый глаз, и правый глаз тоже покатился!
 – Я ничего не вижу! Я ослеп! – закричал солдат.
 – Я найду и отдам твои глаза, если ты вернешь мне колокольчик, – сказал Пухась.
 – Да, да, держи колокольчик, только найди мои глаза! – взмолился солдат.
   Пухась взял колокольчик, нашел глаза солдата и отдал ему. Солдат вставил их на место и убежал, потому что забоялся медвежонка. А Пухась выломал дверь, спустился в страшный подвал, и нашел там в темноте Куську, которая замерзла и намокла. Пухась дал ей колокольчик и сказал:
 – Бери, он тебе сейчас нужнее.
   Куська позвонила в него, и подвал превратился в бассейн, а замок стал большим домом с тортяными стенами и шоколадной крышей. И позвала туда жить всех зверей леса. А страшные черные деревья превратились в цветущий сад, и стали петь в нем птички и жужжать пчелы.
