   (c)Петр 'Roxton' Семилетов
   11 июня 2003 

   КОЛДОВСТВО

   Ювеналов был немолодой, но еще живой мужчина и жил в двухкомнатной квартире вместе с женой своей, Лидией. Дети их обитали отдельно. Ювеналов по жизни корчил из себя мастеровитого человека, и когда было свободное время, начинал что-то пилить, сверлить и бить молотком. Окружающих это очень раздражало. Впрочем, других проблем с Ювеналовым не было. Из-за своей патологической скупости он не пил, не курил, а продукты покупал страшные и дешевые. То гнилые помидоры, то какую-то лапшу, будто из стратегических запасов 50-тых годов.
   И вот черной весною, когда природа только пробуждалась, начали Ювеналова ночные кошмары мучать. Вернее, один только кошмар, а именно такой. Что приезжает к ним в гости дочка Наташа, с племянником Димой. Надо видеть Диму – ему шесть лет, но габаритам может позавидовать борец сумо. А Ювеналов якобы прихворал. Лежит животом на кровати, стонет:
 – Ох, ох, дочка! Не то ревматизм, не то этот, как его, артрит!
 – Папа, Дима тебе сейчас ножной массаж сделает.
   Дима сбрасывает тапки, лезет на диван и начинает бодро ходить Ювеналову по спине. У того трещат кости, ломается хребет, и он просыпается от жути.
   Этот сон повторялся почти каждый день. Ювеналов уже боялся засыпать. Жена рекомендовала ему сходить к психиатру. Супруг возмутился:
 – Что я, псих что ли?
 – Ну давай я схожу, за тебя спрошу.
 – Не надо!
   Между тем кошмары продолжались. К делу подключилась мать Лидии, страшная бабка Маня. Она слыла за святую подвижницу – ходила по церквям, агитировала стариков и вдов в пользу религии, изрекала афоризмы и прятала у себя в доме наркотики. Ну кто на бабку подумает?
   Маня дала Ювеналову совет – поехать в деревню Чертопхаевку, где живет народная целительница Авгурия, и она пособит. Ювеналов сел на автобус и поехал. Вышел на нужной остановке. Кругом пусто, заборы сплошные, идет алкоголик в резиновых сапогах и ленинской кепке. Сельские поклонники зеленого змия всегда в таких ходят. Ювеналов у него спросил:
 – Как мне пройти к Авгурии?
   Бухарь противно засмеялся и прошел мимо. За полчаса активных поисков Ювеналов все же нашел двор чудотворицы. Двор был, однако, ничего. Даже со спутниковой антенной на лужайке. "Наверное, у нее и медицинское образование есть" – отчего-то подумал Ювеналов о целительнице.
   Авгурия приняла его радушно, и сказал, что раз он пришел от бабы Мани, то денег она с него не возьмет, разве что посильное вспоможение на храм, который она возрождает в соседней деревне. Ювеналов вдруг дал пятьдесят гривен. Не поверите!
   Авгурия спрятала их в выдвижной ящик старорежимного комода и сказала:
 – Я знаю, зачем ты пришел. Сны бесовские тебе снятся!
 – Ну да! – разинул рот Ювеналов. Эк она, Авгурия, зрит прямо в природу вещей! Та продолжала:
 – Порча наведена на тебя черная, но мы это поправим. Порчу надо отвести. Для этого тебе надо будет в полночь, тринадцатого числа, выйти на перекресток, и прочитать там особую молитву. Я тебе ее дам на бумажке. Потом повернись, и иди домой, не оглядываясь. Нечистая сила будет тебя вводить в иллюзию, ты услышишь разные звуки, голоса – не верь! Это диавол искушает тебя! Верь в силу высшую, и иди себе прямо. 
   Насилу дождался Ювеналов 13-ого числа. Выучил наизусть сакральный текст, пошел ночью на перекресток. Сказал, что положено. Повернулся, чтобы назад идти. А за спиной его фары так – ПАХ! И сигнал бесовский – БИИИИ! Но крепка была вера Ювеналова в чудеса. Лицом замер гордо, и вперед пошел.
