   Петр 'Roxton' Семилетов
   19.02.03

   КОНЕЦ СВЕТА


   Конец света начался 9 августа, когда Джейн стояла на краю пропасти. Поле, покрытое желтой травой, обрывалось почти отвесным склоном высотой в два километра. Внизу текла огромная река, с темно-синей водой под цвет небу. На небольшом уступе метрах в пяти от края обрыва стоял младший брат Джейн, восьмилетний Локи и глядел на реку.
   Джейн боялась высоты и могла подойти к обрыву не иначе, как на четвереньках. Высота придавливала ее к земле. Хорошо, что трава была сухой и светлые джинсы не пачкались. До края Джейн добралась уже ползком и выглянула за кромку травы. Люка стоял и смотрел.
   – Ты еще долго? – спросила Джейн.
   – Сейчас иду!
   Как брат не опасался такой кручи, она не понимала. Джейн отползла назад и от нечего делать села на траву. Вдоль обрыва, на безопасном расстоянии от него, шла грунтовая тропа без вот этого лобка травы посередине, как обычно бывает, когда по такой дороге ездят машины. Просто грунтовая тропа. Чуть поодаль стояла женщина в платье, с фотоаппаратом, и перематывала в нем пленку.
   Джейн перевела взгляд левее, где за полем и пролеском высилось здание исследовательского института. Огромный корпус в форме параллелепипеда, с несколькими надстройками на разных уровнях высоты. Крыша была утыкана разными антеннами – круглыми, рожковыми, вообще непонятных конструкций. Джейн хотела уже отвернуться, как вдруг с неба начало что-то падать.
   Над институтом. Приближалась ракета. Явно прицельно. Со стороны казалось, что довольно медленно. В свободном падении. Когда ракета приблизилась, Джейн оценила ее размер – как целый маяк! Ракета была очень странная. Толстая матово-серая сигара, с большим отверстием в том месте, где должна быть боеголовка. Всё это происходило совершенно бесшумно, а из мощных сопл ракеты не шел огонь.
   Ракета влипла носом в крышу института и начала погружаться в него. В многочисленных окнах вспыхнули огни. Джейн начала кричать, чтобы брат скорее вылезал и что надо убегать. Локи на удивление быстро ее послушался – как ей показалось. На самом деле он начал выбираться из обрыва раньше, прежде чем Джейн позвала его. Джейн ухватила брата за руки и они помчались по тропе. Джейн тянула брата за собой и не переставая орала "бежим-бежим-бежим-бежим!". Краткий взгляд в сторону, и она увидела институт в клубах пламени и черного дыма. Далеко слышались взрывы и в воздух летели обломки. Женщина с фотоаппаратом упала совсем без движения, как кукла. У нее были открыты глаза, а правая часть головы выше уха залилась кровью. Женщина начала двигать левой ногой, немного сгибая и разгибая ее. А потом затихла. Но рядом уже никого не было.

                            ***

   Небольшой двухэтажный бар "Ориноко" стоял на отшибе. Одной стороной он выходил в лес, другой – в жилой квартал частных усадеб. Когда началась эта заварушка, в баре сидели полицейские из местного участка, праздновали день рождения одного из коллег. Все они были при оружии, поэтому бар не оказался захвачен пришельцами. Люди засели в нем и упорно держали осаду. Пришельцев еще никто в глаза не видел, просто когда все это началось, иного логичного объяснения никто не нашел.
   Джейн и Локи прибежали в "Ориноко". Их впустили. Внутри было оживленно – люди громко говорили, спорили. Здесь собрались жители окрестных усадеб. Некоторые дежурили возле окон, вглядываясь в ставшее пасмурным вечернее небо. Радио и телевидение не работало, телефон – тоже. Всем было понятно, что начинается нечто страшное и лучше держаться вместе.
   В бар пришел молодой коротковолосый человек по имени Лассе. Он был одет в спортивную куртку. Вокруг его шеи обвился толстый светлый пластиковый ошейник. Лассе объяснил, что попал в катастрофу и погибли его друзья, а он один уцелел. Лассе говорил, а его голова начала опускаться ниже и ниже, пока не коснулась груди подбородком. Лассе невнятно сказал, что у него отваливается голова и сейчас он приведет ее в норму. Джейн увидела, что ошейник, в котором сзади появилась щель в два пальца шириной, сам, будто живой, покрепче затянулся. Щель исчезла и голова Лассе выпрямилась.

                              ***

   Ночью некоторые посетители бара поднялись на второй этаж, в жилую комнату хозяина "Ориноко". Они наблюдали из окон, как около двадцати людей, из них дюжина с оружием, вышли из бара и направились к усадьбе семьи Джонс неподалеку. Там горел дом. Люди выстроились в ряд напротив усадьбы и за чем-то наблюдали. Слышались редкие выстрелы, или это так нечто горело.
   Джейн не спала, а Локи спал. Потом люди вернулись в бар, но у Джейн не было сил спуститься и узнать, что там происходило. И тогда появился пришелец. Джейн не видела его, потому что окно было завешено шторой, а отодвинуть ее Джейн панически боялась. Пришелец приник к окну с другой стороны и мягким приятным голосом говорил, чтобы она отдала ему брата. Джейн зажимала уши руками и старалась не слушать.
   Если бы она увидела бар со стороны леса, то рассмотрела бы пришельца. Он буквально прилепился к окну на втором этаже. Человекообразная темная фигура, похоже без одежды и совершенно плоская, не толще книги страниц на 500. Такое впечатление, что пришелец был спрессован и засушен. Затем он резко, с грациозной точностью отпрыгнул от окна.
   Джейн переборола себя и, отодвинув занавеску, выглянула. На пригорке, метрах в пяти от окна, стоял пришелец – выглядел он точно как помолодевшая года на четыре Джейн, только с неестественно вытянутым лицом. Вниз и вперед. Как у насекомого вроде богомола. Уже в одежде – некий болотного цвета сарафан со шлейками, а под ним – полосатая тельняшка. Пришелец указал на Джейн рукой с вытянутым пальцем. Обычная рука девочки. Пришелец смотрел очень серьезно, плотно сжав губы и Джейн поняла, что это конец.
