   Петр 'Roxton' Семилетов
   28.05.03-29.05.2003

   КРИОДЕСТРУКТОР ГЕМОРРОЯ


   Ивана Александровича Андреева прямо в дрожь бросало, когда ему звонила дочь и обещала приехать в гости. Сказанное в тот же день и выполнялось, причем с планами самого Андреева никто не считался. Подразумевалось, что он сидит дома и только и ждет, пока к нему приедет Людочка, Денис (зять) и дети их, Лена да Ваня, шести и восьми лет отроду.
   Как приедут, так лезут целоваться, причем все, кроме Дениса. Тот стоит, на месте топчется, потом протягивает руку – здороваться. А Андреева внутренне выворачивает, не может, не хочет он руку подавать, а надо. Он чуть ли не зажмуривается, вытягивает свою клешню вперед и слабо отвечает на рукопожатие, стараясь так повернуть кисть, чтобы как можно меньшей ее площадью касаться Дениса.
   А тот работает проктологом. Он им работал все время, что был знаком Андрееву. Некогда Иван горячо, почти со слезами на глазах убеждал дочь не выходить за Мурьева. Во-первых, что за фамилия такая – Мурьев? Она гнусная, подумай, как в школе детей будут дразнить. "А что? А как?" – лезла в бутылку Людочка. Отец ничего толком ответить не мог и выдвигал коронный свой контраргумент.
   – Он же, – говорил Андреев, – Мужикам в задницы лезет! Рукой там ворушит!
   – Не только же одним мужикам! – возражала Людочка.
   – Ну как ты можешь? С таким? – отец кривился.
   – Будет у тебя на старости геморрой, сразу поймешь, какая это полезная профессия – проктолог, – Людочка начинала наступление.
   – Точно, – парировал Андреев, – И геморрой у меня будет в лице такого зятя!
   – Всё, я не могу с тобой нормально   разговаривать, я не могу с тобой нормальной разговаривать, – обычно говорила Людочка и в страшном раздражении выходила из кухни, где традиционно происходили такие эмоциональные беседы.
   Потом она таки вышла за своего Мурьева и Андреев вроде бы смирился. Как говорится, с глаз долой – из сердца вон. Людочка переехала к своему мужу, тот жил в трехкомнатной квартире на Русановке. Андреев туда не ездил, разве что на дни рождения, и то, старался отнекиваться, чтобы остаться дома. Ссылался на плохое здоровье и тому подобное. Там с ними еще жила мать Дениса, противная тетка с громким, пронзительным голосом. Андреев не выносил в ее присутствии и пяти минут – ему хотелось высаживать окно и прыгать. Лаура Сергеевна (так ее все называли) общалась только на повышенных тонах, исключительно командным тоном и имела свою точку зрения положительно на все. Если с ней не соглашались, она делала руки в бока и иронически говорила: "Ой, умный!".
   В основном именно она сидела с детьми. В итоге те выросли такими же противными, как она сама. Андреев не любил своих внуков. Они постоянно кричали, бегали, прыгали, катали мячи, жрали все, что видели – а если не видели, то настойчиво искали. Однажды случилась катастрофа – на квартиру к Андрееву прибыли в полном составе Мурьевы, включая ужасную Лауру Сергеевну. Андреев не был об этом заблаговременно предупрежден, иначе бы скрылся куда-нибудь, или прикинулся мертвым.
   Как только они вошли, начались хаос и анархия. Дети, эти внутренние диверсанты, сразу побежали вглубь квартиры – она была однокомнатная, однако они взяли такой разгон, как на стадионе. Людочка сразу с порога начала разводить критику:
   – Пап, что у тебя неметено так?
 – Все равно пыль соберется, какой смысл убирать? – пожал плечами Андреев.
   – Нельзя так! – сказала, но на самом деле завизжала Лаура Сергеевна. Андреев аж прищурился.
   – А вы знаете, – ответил он, – Что чисто не там, где убирают, а там, где не мусорят. Так вот я – не мусорю, следовательно у меня чисто!
   – Это где вы такой афоризм вычитали, позвольте поинтересоватьссся? – очень нахальным тоном произнесла Лаура Сергеевна.
   – В метро на эскалаторе тетка говорит, вот где, – грубо сказал Андреев.
   – Вот уж, уже и спросить нельзя! – как-то очень возмущенно заметила Лаура Сергеевна.
   – Я говорю, в метро! – тоже раздраженно сказал Андреев.
   В этот момент Денис решил разрядить обстановку. Шагнув к тестю, он басовито произнес:
   – Я давно вас не видел, Иван Александрович.
   – Я тебя тоже давно, Денис, – ответил Андреев. Помолчали. Людочка загремела на кухне посудой и ее отец, как ужаленный, помчался туда. Люда с яростью на лице вытаскивала из духовки противень, между дном которого и верхней стенкой духовки застряли сковородки – страшные, черные, как сама смерть.
   – Зачем ты это? – спросил Иван.
   – Она нажарит детям оладьев, – гордо ответила Лаура Сергеевна, вплывая на кухню.
   – А вы что, их дома не покормили, что ли?
   – Я не понимаю, что вам, жалко? – Лаура Сергеевна сделала руки в бока.
   – Да нет, я не к тому. Я просто так спрашиваю.
   – Как будто вы нам не рады!
   – Не надо, мама, – сказал из-за ее спины Денис.
   – Он ведет себе так, будто не рад своим внукам! – продолжала вещать Лаура Сергеевна. Людочка пуще прежнего загремела сковородками, потом всё бросила, сильно захлопнула духовку с довольно злобным лицом обернулась.
   – Тише! – крикнул Андреев, – Сломаешь еще!
   – Сковородки даже в доме не найти, – заметила Лаура Сергеевна.
   – Надо было свою принести. Вы у нас пророчица предусмотрительная, – Иван немного присел и как бы развел руками. Этой позой он выражал крайнюю степень сарказма.
   – В следующий раз я так и сделаю! – и немного подумав, она весомо добавила:  – Если будет этот следующий раз...
   – Так как же мне жарить оладьи? – спросила Люда.
   – У меня есть картошка, – ответил Иван, – Нажарь им картошки.
   – Детям нельзя жареную картошку, – сказала Лаура Сергеевна.
   – Почему? – удивился Иван.
   – Там вредные вещества.
   – А кто их по выходным в МакДональдс этот водит? Вы же все втроем и ходите.
   – Там все другое, а такую, простую картошку – НЕЛЬЗЯ!
   – У меня на работе, – вдруг начал Денис, – Новую технологию вводят.
   – Поди, резиновые перчатки, что сами в задницу...
   – Папа! – воскликнула Людочка.
   – Да я что, шучу ведь. Что вы, в самом деле, юмор что ли не понимаете?
   – Нет, не перчатки, – гордо сказал Денис, – А просто потрясающая штуковина, я вам скажу. Из Германии выписали. Называется "криодеструктор геморроя".
   – Что? – переспросил Иван.
   – Криодеструктор геморроя.
   – ...
   – Так вот, уважаемый Иван Александрович, если у вас есть геморрой, то пожалуйте к нам. Я все бесплатно устрою.
   – Вооон! – Андреев подпрыгнул на месте и топнул обеими ногами. Кулаки его были сжаты.
   – Воооон! – страшным голосом повторил он.
   – Ты чего? – спросила Людочка.
   – Вы зачем это? – сказал Денис, – Я это, крика не люблю.
   – Чтобы в моем доме, мне геморрой лечить предлагали? Себе лечите! Крио – это ведь, значит, с холодом связано! Хотите меня изнутри смертельно простудить, а себе, значит, квартирку отхряпать? Так вы?
   Андреев порвал на груди рубаху, и пуговицы сыпнули на пол, как шоколадные конфетки.
 – Всё, всё забирайте! – Иван схватил со стола коробок спичек и метнул их в Лауру Сергеевну. Попал ей в глаз. Та прижала руки к лицу и завыла как попавший в капкан зверь.
   – Ой глаза меня лишил подоноооок!
   – Мама! Мама! – принялся скакать вокруг Денис.
   – Отнимите руку, дайте я посмотрю, ну дайте посмотреть, – канючила Людочка. На кухню попали дети.
   – Бабушка будет теперь одноглазая?
   – Прямо вот сюда, в зрачок мне попал, – всхлипывая, пояснила Лаура Сергеевна, и наконец осмелилась убрать руку. Пару раз моргнула. Глаз был, правда, красный, однако видел и смотрел достаточно нехорошо.
   – Ноги, – сказала она, – Ноги моей больше здесь не будет. Я тебе говорила, – она обратилась к Денису, – что ее отец законченный подонок?
   – Люда, меня обижают, а ты молча попускаешь, как твоего отца оскорбляют? – жалостливо сказал Иван.
   – Он же случайно! – только и сказала Людочка.
   – Нет! Он специально! Я видела, как он посмотрел на меня... А потом бросил!
   Андреев чувствовал себя виноватым и хотел выгрести из духовки сковородки, а сам залезть внутрь и включить газ. Думается, Лаура Сергеевна поднесла бы спичку.
   – Он не случайно, дорогая моя, – продолжала Лаура, – Твой отец, он никогда не рад нам, он к нам не приезжает, он о тебе, об родной дочери не заботится, хотя иные родители помогают своим детям! Как я, например!
   – Мама нам очень помогает, – закивал Денис с совершенно серьезным видом.
   – Так я что, Антихрист получаюсь? – спросил Иван.
   – Ну почему же... Никто этого не говорит... – запыхтел Денис.
   – А ты геморрой вообще молчи! – сорвался на него Андреев.
   – Видишь, Люда! Он никогда, помни – никогда на уважал мою профессию! Но у меня... – Денис сделал паузу, – Достойная профессия!
   – Ты лезешь людям в жопу, – Андреев закудахкал смехом.
   – Он врач, он медик! – убежденно сказала Людочка, – Он закончил медицинский институт!
   – Оно, конечно, большая наука нужна, чтобы людям в задницы заглядывать. Для этого без высшего образования – никак!
   – Пошляк! – всколыхнулась обидой за свое чадо Лаура Сергеевна.
   – А вы зато очень культурная, – отозвался Иван.
   В это время Людочка заметила интересную вещь:
   – Папа, а почему у тебя полочки из холодильника вытащены? Он ведь работает, не разморожен.
   – А я там, дочка, труп марсианина храню.
   – Ой, скажешь тоже! – махнула рукой Люда и открыла дверцу. На пол шмякнулось нечто, затянутое в большой черный кулек для мусора. Его горловина приоткрылась и оттуда стало видно лысую головку с гладкой кожей сероватого цвета с некой желтизной, безжизненными воспаленными по краям глазами, миниатюрным носом в форме треугольника и маленьким полуоткрытым ртом. Лаура Сергеевна завизжала.
   – Тише! Тише! Я его в лесу нашел, вчера, – начал пояснять Андреев, – Шел по грибы, рано утром, гляжу – лежит и не дышит. Я хочу его ученым продать. Наверное, много стоит.
   – Надо немедленно позвонить в милицию, – авторитетно заявил Денис, – Это убитый карлик-бомж.
   – Где это ты видел таких бомжей? – с издевкой спросил Иван, – Это не бомж, это настоящий марсианин. Их и в фильмах такими показывают. Неспроста!
   – Это невозможно! – возразил Денис, а тут же спросил:
   – А вы дозиметром его не проверяли? Может, он радиоактивный?
   – Вот я тебе возьму и рожу дозиметр. Где мне взять-то его?
   – Продается, на базаре.
   – Ну так поди купи. У меня денег нету.
   – Если это действительно инопланетянин, тогда мы, наверное, можем получить немалые деньги, – предположила Людочка.
   "Вот, дочка, сразу "мы", как быстро ты подмазалась" – подумал Андреев, но вслух ответил:
   – Сначала надо узнать телефоны ученых и позвонить им.
   – У меня есть друг, патологоанатом, – сказал Денис.
   – Это что трупы разрезает?
   – Да.
   – Хочешь, чтобы он...
   – Да, чтобы он пришел и сначала посмотрел на этого, марсианина. Может быть это просто генетический урод, мутант.
   – У него пупа нет, – сказал Андреев.
   – Как нет? – удивился Денис, – У всех должен быть пуп.
   – Ну а вот у него нет.
   – Можно я посмотрю?
   – Иди.
   Денис осторожно, приблизился к кульку. В нерешительности замер. Андреев вздохнул:
   – Ох, молодежь брезгливая. Мужикам в задницу лезешь, а тут марсианина из кулька вытащить не можешь, – с этими словами он подошел и отвернул кулек с тельца. Существо дернулось и вцепилось Ивану в лицо, издавая поросячьи звуки. Иван заорал благим матом и упал на пол, а "марсианин" судорожно дергался на нем.
   Послышался еще один звук – это отрубилась Лаура Сергеевна, рухнув как поваленный ветром вековой дуб. Денис ни с того, ни с сего начал бестолково суетиться и восклицать "Эть! Эть! Эть!". Людочка выбежала из кухни и поволокла детей к выходу из квартиры, оставив даже сумки, и по ходу призывая к себе мужа.
   Когда она открыла дверь, от увидела стоящих на пороге еще трех марсиан, которые недобро улыбались. Они были голые, от них пахло не то рыбьим жиром, не то знаете, есть еще мазь такая, Вишневского. Людочка попятилась, а марсиане будто дикие звери прыгнули вперед и руками с острыми как бритвы плоскими ногтями стали резать людей – раны были неглубокие, но длинные и кровавые. Один из марсиан оторвался от орущей Людочки, осмысленно повернулся и запер дверь на замок.