   Петр 'Roxton' Семилетов
   08.08.99 18:23
       
   КРОМКА ПОЛЯРНОГО ЛЬДА
       
   Из дневника офицера космической разведки Доминика де Лопеса. 
       
"5 ноября 2080 года, вечер. 
       
   Сегодня приземлились. Надо сказать, тут очень похоже на наш Северный Полюс, даже теплее.  Хватает обычных изо-костюмов. Я выходил из модуля на пару минут. Подышал здешним воздухом. Такой же, как на  Земле. Точнее, почти такой. Здесь он вкуснее. Льды, льды, одни льды вокруг модуля на тысячи миль. И на десяток под нами.
   Сержант Кикс установила глубинные сканнеры, и сейчас прорывается возле консоли сквозь толщу льда. Интересно, что там, под нами? Да, я забыл сказать о небе – оно здесь серо-белое, а солнца не видно – атмосфера такая. На этом закругляюсь, иду  в "кают-компанию" (вот уж вспомнилось словечко!) на совещание, которое затем плавно перейдет в поглощение  концентратов, именуемых пищей покорителей космоса". 

       
"6 ноября 2080 года, вечер. 

   На востоке бушует снежная буря. Мы закрепили модуль. Фрэнк возится со своими био-культурами. Он шел со склада в свою лабораторию, и по дороге уронил банку с какой-то мерзейшей дрянью, отчего половина модуля теперь смердит неизвестно чем, несмотря на вентиляцию и кондиционеры. Спасаясь от смрада, я совершил прогулку по окрестностям. Съезжал на заднице с высокой снежной горы. Таковы суровые будни косморазведки.
   Сержант Кикс порядком раздражает всех своей солдафонщиной. Все в нашем отряде привыкли держать себя более свободно. Мэриэм упорно не желает называть Кикс  "мэм", а Кикс разговаривает сквозь зубы. Я же говорю "мэм", но очень оригинально, утрируя:
 – МЭЭЭЭМ?
   Это и раздражает, и придолбаться не к чему. Еще пять месяцев мне терпеть присутствие Кикс. Потом – домой! Домой! Пора завязывать с этими разведками". 
       
"8 ноября 2080 года, вечер, около восьми. 

Рухнул сервак, Мэриэм и я целый день его приводили в  чувство. Остальные маялись от безделья, так как без нашего Большого Эдди мы все как без рук. Для него бы у снабженцев выбить еще памяти побольше.. Устал. Башка не варит". 

       
"9 ноября 2080 года, ближе к полуночи. 

Кикс что-то обнаружила подо льдом, пишет рапорты и некую документацию. Нас она в это дело не посвящает. Мэриэм сообщила, что попробует стибрить файлы Кикс. Интересно, как она это сделает, если сержант держит все свое добро на  древнем планшетном коме, где в качестве носителя съемный диск? Похитит диск, что ли? Хотя, если у нее получится,  будет очень любопытно... Все, вызывают". 
       
"10 ноября 2080 года, утро 

   Снова ставили сервак. Засыпаю" 
       
"11 ноября 2080 года, вечер 

   Мэриэм после того, как Кикс удалилась из "кают-компании" в свое помещение к сканнерам, сообщила, что у нее ничего не получилось. Однако она перехватит рапорты сержанта при ближайшем сеансе связи в Омикроном. Вот это уже реально! В  таланте Мэриэм ко крэку чужой инфы сомневаться не  приходится. 
       
позже: я прошелся к небольшому "озеру" среди снежно-ледяных холмов в пяти милях от модуля, и заметил странное розоватое свечение в глубинах. Возможно, оно было и раньше, а только теперь, в сумерках, я его заметил. Свечение это было очень  тусклым, исходило из самой глубины... Вернувшись, я рассказал об этом Мэриэм. Она предположила, что вероятно, это имеет отношение к работе Кикс, и посоветовала рассказать об увиденном завтра, утром  на общем завтраке, и понаблюдать за реакцией Кикс. Я так и сделаю. Странно. Такое... тихое было свечение. Тихое-тихое..." 
       
"12 ноября 2080 года, день

Сообщил о свечении. Все – я имею в виду себя, Мэриэм и Фрэнка, посмотрели на сержанта. Она, ни говоря ни слова, встала из-за стола и вышла. А через пять минут вернулась и  буквально бросила железные слова: 
   – Это свечение вызвано глубинными водорослями. Которые  хорошо изучены Автоэкспедитором еще до того, как нас  послали на Z808-Криос. Глубинные водоросли. Вам понятно? 
   – Это все дерьмо, – ответила Мэриэм. 
   – А ты вылетишь из флота, – сказала Кикс, резко  развернулась и исчезла в дверном проеме.  Гм, в последнее время я стал болеть прозой." 

       
"13 ноября 2080 года, вечер

Мы с Мэриэм отправились к озеру. Видели большую черную рыбу, лежащую на берегу. Эта штука была похожа на земных  кистеперых рыб. И имела огромные круглые глаза. Она была  мертва, рот открыт буквой "О".
   – Мороженая рыба, – сострила Мэриэм, обходя рыбину, которая размером была длиной футов пять. 
   – Надо позвать Фрэнка, это его епархия, – предложил я. 
   – А ты не знаешь, нам полагается премия за нахождение новой  формы жизни? 
   – Ох... Я так давно читал Устав... 
   – А ты его вообще читал? 
      
   Признался, что нет. Связались по кому с Фрэнком. Тот прибежал через десять минут, и Кикс прибыла на место вслед за ним. 

   – Фрэнк, как ты потащишь этого Левиафана? – спросила Мэри. 
   Фрэнк, как оказалось, взял порто-дирижабль с подвеской. А я уж думал – будем тащить на своем горбу. Технология... Кикс наблюдала об этом со стороны.  Позже я услышал, как она вполголоса сказала Фрэнку: "Зайдете потом ко мне. Надо поговорить". Я передал услышанное Мэриэм. Она сказала:  
   – Если Фрэнки нам ничего не расскажет, он будет последней  свиньей. 
   Час назад Фрэнк вышел из каюты Кикс. Улыбнулся Мэри и  удалился в лабораторию". 
       
"14 ноября 2080 года, вечер 

   Фрэнк жалуется на головную боль. Мэриэм увидела по сетевому монитору, как наш док копирует файлы на сменный  диск. Ежу понятно, что для Кикс – ни у кого в модуле больше  не было таких штук, а дисковода было два, и то скорее из-за  старости оборудования. 
   Мэриэм перехватила эти файлы – в них оказались  биологическое и медицинское описания найденной нами рыбы. Да, я забыл написать – нам премия все-таки причитается. 
   Надо выяснить детали – какая именно. Вернусь к рыбе. Большую часть файлов о ней я, как и Мэриэм, не понял. Фрэнк просто описал ее. Однако в графе "предполагаемая причина смерти" написал: 0189. Мы с Мэриэм нагрузили Большого Эдди по самые уши,  приказав рыть всю инфу в базах данных на предмет обнаружения  сигнатуры "0189". Мэри и я сходимся во мнении, что "0189" явно указывает на то, что причина смерти ИЗВЕСТНА. Однако, если мы первые разведчики на этой планете... Или уже не первые?" 

       
"15 ноября 2080 года, вечер 

   Фрэнк не вышел к ужину. Мэриэм постучала в дверь его каюты, но никто не ответил. Между тем в других помещениях  его не было, а из модуля он не выходил, о чем  свидетельствовал Большой Эдди. 
   Дверь в каюту Фрэнка оказалась заперта, и мы попробовали связаться с ним по кому, однако ответа не получили. Мэриэм  воспользовалась возможностью принудительного включения  видео-кома, и увидев на мониторе картинку из каюты Фрэнка, мне стало страшно. 
   Он сидел на кушетке, держа спину прямо, и смотрел на свои согнутые в локтях руки с растопыренными пальцами, которые он держал в футе от глаз. А по щекам текли слезы. 
   – Фрэнк! – позвала его Мэри, – Фрэнк! 
   Он повернул голову в сторону камеры и тихим голосом  проговорил: 
   – У меня болит голова. 
   – Ты не хочешь открыть дверь? Тебе чем-нибудь помочь? 
   – Это не совпадает. 
   Мэриэм посмотрела на меня. Я пожал плечами. 
   – Что не совпадает? – спросила Мэри. 
   – Мои пальцы. Это не совпадает. Ха-ха-ха! 
   Так смеются только плохие актеры. 
   – Что-то с твоими пальцами? – голос Мэриэм выражал недоумение. 
   – Я ведь сказал – это НЕ СОВПАДАЕТ! – голос Фрэнка сорвался  на крик. 
   – Открой дверь, пожалуйста. 
   Вместо ответа Фрэнк встал, вышел из поля зрения, а затем камера накрылась некой тканью – по желтому логотипу мы  узнали в ней дежурную футболку Фрэнка с улыбающейся  рожицей. Но мы слышали звуки, раздающиеся в каюте, бормотание  Фрэнка: 
   – Красивое... Очень красивое... Да... Такое... Не совпадает... 
   – ФРЭНК ОТКРОЙ! – громко и четко сказала Мэриэм. 
   – Открой, Фрэнк! – добавил я. Донеслось приглушенное слово: "почему". 
   – Дом, ты можешь выломать дверь? Потому что замок я сейчас крэкать не собираюсь. 
   – Попробую. 
   А я двери никогда не ломал. 
   Разбежался и ударил плечом. Плечо загудело, онемело. 
   Начал пинать дверь ногами, и засов замка начал понемногу расшатываться. Незаметно для себя каждый удар я стал сопровождать матом по-испански. Хорошо, что Мэриэм не знает мой родной язык. Внезапно за нашими спинами раздался властный голос Кикс: 
   – Остановитесь! Вы не имеете права этого делать. 
   – Пошла ты, – отозвалась Мэриэм. 
   – Как старшая по званию, я приказываю вам прекратить взлом каюты офицера Фрэнка Дювала. 
   – С Фрэнком что-то случилось, – сказал я. И еще раз пнул  дверь. 
   В руке Кикс появилось оружие – небольшой мелкокалиберный пистолет. Я и модели такой не знаю. 
   – Отойдите от двери. – приказала она. 
   – Нам руки поднимать? – самым язвительным тоном поинтересовалась Мэри, тем ее менее отходя в сторону. Я последовал ее примеру – переместился. 
   – Как странно. – сказала вдруг сказала Кикс, и тут же, подняв пистолет повыше, скомандовала: 
   – Идите в свои каюты. На вас накладывается арест. 
   – За что? – спросила Мэри. 
   – Это вы узнаете позже. А теперь делайте то, что я вам  сказала. 
   Мы пошли по коридору. Моя каюта была ближе, поэтому я по идее должен был быть заперт первым. А как-то вовсе не хотелось оставлять Мэриэм тет-а-тет с сержантом. Неожиданно Мэри сказала: 
   – А знаешь что, Кикс? Нас двое, а ты одна. Если ты выстрелишь в одного и нас, другой в ту же секунду на тебя нападет. Ты хочешь неприятностей? Я или Дом тебе их с  удовольствием доставим.   
   После этого Мэриэм очень быстро схватила Кикс за руку с  пистолетом и ударила ее же оружием в лицо.
   Полилась кровь. Я тоже вцепился в руку с пистолетом, ударяя ее о стену. Самое отвратительное чувство – кисть сержанта хрустнула. Пистолет выпал. Сержант закричала что-то на незнакомом языке, из ее носа шла кровь. Мэриэм проворно подняла пистолет с пола и взяла  Кикс на прицел.
   – Не кажется тебе, что пора поговорить? Что за фигню ты  крутишь у нас за спинами?
   – Мэри, может, сначала посмотрим, что с Фрэнком? – предложил я. После драки у меня дрожали ноги под коленями. 
   – Хорошая идея. А ее, – Мэри кивнула на Кикс, – надо связать. 
   Пока Мэри держала на прицеле сержанта, вытирающую кровь с лица, я сбегал на склад и принес рулон широкого скотча, которым обмотал злобно смотрящую на меня Кикс.  Затем мы направились к каюте Фрэнка. 
   – Стойте! С ним нельзя разговаривать! – сказала сержант.
   Я повернулся:
   – Почему?
   – Его личность сейчас на грани распада. Любое воздействие  извне послужит катализатором к уничтожению. 
   – А почему ты это говоришь? Что ты знаешь обо всем этот  дерьме? – спросила Мэри. 
   – Я... – сержант сглотнула слюну, – Это засекречено. Если я  расскажу вам, меня расстреляют. 
   – Неужели все ТАК серьезно? 
   Кикс кивнула, при этом из ее ноздрей потекли две струйки  крови. Руки ее были связаны, поэтому я взял со стола  салфетку и вытер кровь сам. 
   – Какой гуманизм. – процедила Кикс. 
И плюнула – слюна попала мне на рукав. 
   – Какая мерзость. – в тон сержанту ответил я. Мы" 
       
"16 ноября 2080 года

   Я оборвал свою предыдущую запись. Продолжу, как получится. Муэртос. Кикс и Фрэнк – муэртос. Перед смертью они были совершенные локо. Полные локо! Когда мы вошли в каюту Фрэнка, он лежал на полу и бормотал нечто бессвязное. Это были привычные слова, но мы ничего не понимали. Так  иногда разговаривают спящие во сне. Глаза Фрэнка были  закатаны под лоб, как у трупа, а тело его было чрезвычайно  вялым, когда мы поднимали его под руки с пола. 
   Фрэнк бормотал все время, отчего у меня пробежал холодок где-то внутри. Жуткое это было зрелище – знакомый человек вдруг становится совершенно не таким, каким был. Пугающим и жалким. Мы затащили Фрэнка на кушетку. Он продолжал бормотать, он не останавливался.  
   Мэриэм ударила его по щеке, и тут взгляд Фрэнка уперся  прямо в нее. 
   – Это не совпадает. Помоги мне, – тихо прошептал он. 
   – Что с тобой? Это рыба? Она чем-то инфицирована? Что означает "0189"? 
     Губы Фрэнка судорожно вытянулись трубкой, будто он пытался протянуть букву "У", и тут его опять понесло на бессмысленные сочетания звуков, похожие на фразы. Единственное, что мне удалось разобрать, это "бабушка" – почему-то по-русски.  
   – Что будем делать? – спросила Мэриэм. 
   – Может, сделать ему инъекцию снотворного? 
   Я подошел к нише с аптечкой, где обнаружил полный  разгром – разорванные упаковки, капсулы, пара рассыпанных  пилюль. Похоже, Фрэнк "лечился". 
   – Думаю, он сожрал все, что здесь было, – сказал я. 
   – Подожди, я схожу за своей аптечкой.   
   Когда она вернулась, Фрэнк уже умер. Я так и подумал, что он умер. Потому что он перестал бормотать. Но продолжал сидеть, как сидел. А притронуться к нему я не хотел.  
   – Что тут? – спросила Мэриэм. 
  Подошла ближе.  Сказала с вопросительной интонацией: 
   – Мертв... 
   Я кивнул. Мэриэм быстро пошла к выходу из каюты, направляясь, как я понял, к связанной Кикс. Я поспешил вслед за Мэри. Она просто приставила дуло пистолета ко лбу сержанта.  
   – Ты ведь не выстрелишь. – сказала Кикс. 
   – Не сомневайся, так выстрелю, что мозги на десять миль вокруг разнесет. 
   – Тогда вперед. 
   – Я не шучу. 
   – Я тоже. Я не могу ничего рассказать. У меня ментальная блокировка. 
   Мэриэм и я были ошарашены. 
   – Так ты из Отдела 16? Большая шишка, да? 
   Это было паршиво. Отдел 16. Черт! Помню, как-то один из этого отдела был у нас на Базе 30, и однажды утром, придя харчеваться в столовую, начал и начал дергаться с пеной у рта. Наши вкатали ему какое-то лекарство, думая, что у него эпилептический припадок. Через минуту парень из Отдела 16 умер. Прибежал капитан, набросился с руганью на добровольных докторов. Оказывается, работники Отдела 16 закодированы на инсульт при любом введении им посторонними лицами медицинских препаратов.  
    – Если ты нам расскажешь, то умрешь? – спросил я. 
   – МЫ умрем. Мне имплантирована бомба. Ее взрывной силы достаточно, чтобы разнести этот модуль на кусочки по всему полюсу. 
   Мы с Мэриэм отошли в сторону, чтобы обсудить наши дальнейшие действия. Связь с Омикроном будет через неделю. Что мы сообщим? За неподчинение старшему по званию по голове не гладят. Однако, сержант Кикс препятствовала спасению человеческой жизни. Мы спросили у Большого Эдди, что он думает по этому поводу. Эдди нас порадовал – в данной ситуации закон на нашей стороне.
   Оставались три вопроса, вернее, проблемы – Фрэнк, розовое сияние, и Кикс. Зачем я сейчас все это пишу? Наверное, чтобы успокоиться. Все-таки приятно листать страницы этого дневника, датированные, скажем, летними днями, когда всем этим дерьмом даже не пахло... Все, сейчас я не хочу продолжать.   
       
позже:

   Фрэнка мы положили в изо-камеру в лаборатории. Как все это необычно. Фрэнк, наверное, никогда не подозревал, что будет лежать там. Я не люблю прикасаться к мертвым телам. позже: я очень неохотно подбираюсь к рассказу о том, что произошло с сержантом Кикс. Но рассказать хочу. Дневник – он как корабельный психолог. Можно говорить что угодно, а он будет слушать.   
   Кикс тоже умерла. Только еще страшнее, чем Фрэнк. Она стала думать, что ей шесть лет, плакала, спрашивала, кто мы такие и почему связали ее, звала свою маму. Мы с Мэриэм решили, что сработала, возможно, частично, программа ментальной блокировки.  
   Глаза Кикс покраснели, белки испещрила паутина лопнувших  сосудов. Кикс просила принести ей картридж с игрой "O-  SUMAI", который "мама подарила на День Таносими". Думаю, сержант в детстве жила в Секторе Японских Корпораций. Ниппон Симагуни. 
   А потом Кикс начала орать. Просто орать. АААААААААААААА!!!! Мэриэм и я вышли из модуля, так как находиться в нем стало невозможно. Почему мы не соорудили кляп? Не знаю. Я ничего уже не знаю. 
Наступали сумерки, и мы прошлись к озеру. Розовое  свечение было немного ярче. 
   – Что там светит? – проговорила Мэриэм, и мне стало жутковато от ее слов. Действительно, что там светит... Или кто? 
   Когда мы вернулись, Кикс лежала на полу. Вокруг нее валялись обрывки скотча, и лужи розовато-серой блевотины. Она сумела освободиться. От всего. Мэриэм разглядела в одной из таких луж иероглифы, написанные пальцем. Я напряг память и перевел:  
   – Тут два слова: "ваку" – "пределы" и "бусийцу" – я помню  только, как это читается." 
       
"17 ноября

Места в изо-камере не хватило, поэтому тело Кикс пришлось положить в пластиковый мешок и вынести из модуля. Мы закопали ее в снег. А что еще делать? А куда еще ее девать? Куда еще? Куда еще? Куда???????"  
       
"18 ноября

   Мэриэм не смогла расшифровать файлы с кома Кикс. Похоже, правительственный код. Ходили к озеру. Свечение усиливается. Придя в модуль, я заметил, что у меня вибрируют пальцы.  
   Мэриэм ушла в виртуальность. Я пишу дневник. Может быть, сейчас допишу и присоединюсь к Мэри. ночь: вышел посмотреть на крепления модуля – утром намечается снежная буря. Мешок с телом Кикс выкопано – пустая яма в снегу. Мэриэм этого не делала. Кто? Мне страшно. Пусть к нам кто-нибудь прилетит на помощь." 

       
"19 ноября.

Теперь уже Мэри за завтраком сказала несколько непонятных слов. Я переспросил, она пожала плечами: "Да ничего". Как будто все в порядке. Мэриэм, пусть с тобой все будет хорошо. Мэри"  

       
"20 ноября мэри умерлла начью ночью умерла совсем я один  Не могу. Что мне делать?" 

       
"20 ноября 2080 года.

   Я оставляю все как есть – неподвижную Мэри, глаза которой смотрят с болью и грустью. Фрэнка в изо-камере. Свой дневник раскрытым на столе в "кают-компании". Сейчас я допишу. И уйду. 
   Наверное, я локо, но что еще мне делать? Я так решил. Я пойду к озеру и лягу животом на лед. Загляну за кромку берега. Посмотрю на сияние. У меня есть защитный костюм. Нырну – и буду плыть до тех пор, пока хватит воздуха, пока я не достигну, не увижу источник розового свечения. Наверное, прощай, дневник. Я хотел оставить в Большом Эдди сообщения, рапорты... Теперь не хочу. Я устал от всего. Это не совпадает дажанама" 
