   Петр Семилетов

   КУПАТЬСЯ

   Ну Киев, середина девяностых, окраина Лесного массива. Тропа среди сосен – на земле овальные намывные разводы после дождя, что прошел утром. Неподалеку белые панельные дома. Виден гараж с трехглазым лицом. Сейчас, к полудню, начинает густо парить, хотя небо пасмурно. Посреди тропы два пацана с велосипедами, Стрёма и Миша. Миша прикручивает педаль, а Стрёма положил свою "Украину" на бок и глядит на товарища. Тот говорит:
   – Может пешком давай?
   – На великах быстрее.
   – А если в пути опять отвалится? Домой толкать?
   – Да не отвалится.
   У Миши тяжелый безрамный "Минск" красного цвета, старый, купленный на руках. Все путают его с "Аистом", но "Аист" – позднейшая модель. "Минск" был лучше. Как танк.
   Стрёму на самом деле звук Денисом, а прозвище он получил потому, что любит всех пугать. Рассказывать небылицы. Увидит в лесу оставленную отдыхающими сосиску в томатном соусе и утверждает, что это отрезанный член. Мол, в округе зверствует маньяк. Про рожу на гараже пускает слух, что ночью к ней из лесу выходит трехглазый пришелец – "его даже из окон видно". 
   В местной видеотеке, приютившейся в квадратном здании хозяйственного комплекса "Прачечная-Химчистка", Стрёма глядит исключительно фильмы ужасов. Давно подбивает ребят со двора поехать к Лесному кладбищу и найти там глубокий овраг – пересохшее русло реки – где валяются каменные памятники, искусственные цветы, венки. Пацаны интереса к оврагу не разделяют и спрашивают одно:
   – Да зачем?
   – Ну как... А вдруг там зомби есть? – невесть чего приводит Стрёма последний довод. В ответ только рукой машут.
   Нынче Миша и Стрёма собрались ехать купаться на озеро Алмазное. Это такое огромное озеро в лесу, за кладбищем. Вне купального сезона Стрёма распространяет сведения о трупном яде, просачивающемся в воду, но летом на эту тему умолкает. Один туда не хочет – в дороге скучно.
   – Вроде держится, – Миша приподнял заднюю часть велосипеда и на весу покрутил педаль свободной рукой.
   – Ну вот! Поехали!
   Добрались до первой преграды – мелиоративного канала. Вода в нем черная, дна не видно, торчат коряги, за них зацепилось что-то светлое, тряпкообразное, долгое, бахромистое и будто в мыле. Стоит в воздухе гниль. Дядя Миши рассказывал, что раньше тут купались и вода просматривалась насквозь, водились утки, берега  шумели камышом.
   Можно обогнуть правее, возле унылого здания телефонной станции, но быстрее напрямик, через переправу из наваленных через воду сучьев, по уложенным сверху доскам. Проскочить на средней скорости. Медленно – не удержишь равновесия, быстро – слетишь вместе с досками.
   И дальше дорожка шла лесом, между кустами ежевики, вдоль болота. Близко подступало оно, и шипящий след колес наполнялся быстро влагой. 
   – Давай станем, пожрем, – предложил Миша, притормаживая и приподнимась над сиденьем.
   – Назад жарко будет ехать!
   Миша снова погнал. Хвойник сменился лиственным лесом. Попадались жесткой зелени дубы, кудрявые березы. Невдалеке квакали лягушки. Пацаны свернули – иначе прямо бы заехали в черную жижу. Деревья кругом большие, не лесником сажены. Только и пробраться, что тропой, иначе лес непролазный. Какие-то лианы свисают, паутина, колючки. Комары размером с лошадь. Даже если б солнце пробилось через облака, здесь будут почти сумерки.
   – А смотрел фильм "Муха"? – спросил Стрёма.
   – Нет! – на велосипеде все говорят цельными, краткими предложениями и громко.
   – Там в конце, мутант чуваку на руку – буэ! Блеванул там кислотой, и у него рука растворилась. А потом на ногу еще. Страшный фильм!
   – Я не смотрел, я боевики люблю. И фильмы про кунг-фу.
   – А знаешь, там дальше если проехать, Быковня будет?
   – Ну знаю.
   Все знают, что там Быковня. Все кто живет на Лесном и владеет велосипедом. До Быковни и пешком можно дойти. Но Стрёме надо завязка.
   – А там заброшенную военную базу видел? Еще колючим забором огороженная.
   – Кажись видел.
   – Я как-то следил... Там есть типа входа в бомбоубежище. Дверь наружу. И вот оттуда выходили в защитных костюмах, в скафандрах таких с масками. Когда химическое заражение. Это в прошлом году было. Я оттуда убежал.
   – Я там вообще редко бываю.
   – Может у них там зомби в бочках!
   – Да какие зомби...
   – Секретный эксперимент. Рядом кладбище быковнянское – раз. И Лесное недалеко – два! Отдаленная местность, небольшой поселок. В случае чего можно окружить и сделать карантин. Может даже оттуда прорыт подземный ход!
   – Откуда?
   – С военной базы.
   – То не база, то летний тренировочный лагерь, мне батя рассказывал.
   – А он откуда знает?
   – Я не знаю. Он просто так сказал.
   – Вот и "просто". У всех "просто". А что там на самом деле, никто не знает. Во всяком случае, я бы вечером мимо той базы не ходил.
   Миша ничего не ответил. Немного проехали молча, Стрёма не утерпел:
   – Местные тоже боятся! Мне рассказывали. Под вечер те, кто близко живет, закрываются и не выходят. Ехал как-то мужик по дороге мимо базы, в восемь вечера. На следующий день нашли только машину, без мужика. И земля взрыта, типа он сопротивлялся.
   – Что он, крот?
   – Нет, его наверное волочили, а он ногами сучил.
   Опять помолчали.
   – И мне кажется, – сказал Стрёма, – что та проволока колючая, она не чтобы не входили, а чтобы не выходили. Вот так. Давай туда завтра съездим?
   Миша задумался. А верхушки деревьев зашумели, закачались от ветра. Вдали громыхнуло. Еще больше потемнело.
   – Может обратно повернем? – Миша уже для себя решил, что так и поступит.
   – Да сколько там осталось? Просто через поляну не поедем. А то если гроза, по нас долбанет.
   Впереди есть огромная поляна, плешь между лесами. До неё минут семь. Но свернули и вскоре двигались узкой тропкой, слева от которой рябила в глазах сетчатая ограда кладбища. По ту сторону были свежие могилы. Высокие холмики коричневой земли, венки, зеленое, красное и белое, нарядное, недавнее.
   – Лишь бы был забор целый, – как-то скорбно сказал Стрёма.
   Вдруг они поравнялись с участком, где сетка была перекошена, загибалась туда и сюда, некоторые поддерживающие её столбы наполовину лежали, повиснув на проволочном полотне. За оградой виднелись ямы, поваленные венки – перепачканные в земле, мусор, отдельный гробовой борт – строгий и черный.
   – Тут наверное могилы переносят в другое место, – предположил Миша.
   – А зачем? Тут ведь всё новые участки. Это зомби вылезли!
   Последнее он крикнул с усилием, давая жару педалям. Миша тоже крикнул:
   – Мотаем!
   А тропа узкая, справа кусты, особо не разгонишься. Миша торкнул своим колесом заднее колесо Стрёмы. Стормознул. Начал догонять опять. Вслед:
   – Там выедем на перекресток, должен быть, и сворачиваем к поляне.
   – Да! – не оглядываясь, ответил Стрёма, – Надо скорее!
   – Ну его нафиг! Я до поляны и возвращаюсь!
   И педаль отвалилась. Брякнулась где-то сзади, а Миша продолжал еще ехать какое-то время. Нога упала в пустоту, задела землю, поднялась.
   – Ааа, стой!
   Но Стрёма скрылся за кустами впереди.
   – Стой! Денис!
   Миша опустил ноги на землю и прислушался.
   – Денис, ты дебил! Вернись тебе говорю! У меня педаль отпала!
   Обернулся – заметил темное движение, не разглядеть через листья. Сетка забора, здесь уже ровная, заколыхалась. Миша рванул вперед, толкая рядом велосипед, потом бросил его и побежал. Споткнулся об несуразное – лежащее колесо, выглядывающее из кустов – большого диаметра. Это "Украина". Полетел вперед руками, от земли отворачиваясь. Разводя ветки, кто-то вышел. Перед лицом Миши встали ноги – в приличных туфлях и штанинах, припорошенных землей. 
 

     Киев, 13-15 июля 2010
