   (c)Петр 'Roxton' Семилетов
   7 июня 2003

    ЛЕШИЙ РАЗБЕРЕТ

   С некоторых пор пишу в KWord. Привиделась мне такая история. Семидесятые годы прошлого столетия, скажем, год 1973. Полесье. Я имею в виду ту часть его, что между Киевом и Черниговом. Песчная земля, хвойный лес – вот что такое Полесье. А еще военная база "Десна" и траншеи от танковых гусениц вдоль дорог. Когда идут летние дожди, траншеи эти наполняются грязной водой такого цвета, как кофе с молоком, только с примесью какой-то зелени. Лучшая обувь в таком случае – резиновые сапоги.
   Дождь, день, два студента, Вася и Коля, которые приехали на картошку в совхоз имени Бакинских комиссаров, пошли в лес по грибы. А леса тут – малиновая глухомань. Медведи просто так бродят. Ночью, когда спать ложишься, то слышно вдалеке – воют. Волки. Ну а хвойник... Можешь пару дней идти, всё тропку не встретишь. 
   Короче говоря, заблудились Вася и Коля. Тут еще и дождь пошел. От земли хвоей и грибами пахнет. С неба капает, с иголок капает, а то еще гром в барабаны как ударит, так мало не покажется. Вася предложил ориентироваться по мху. Дескать, с какой стороне мох на дереве, там север. Однако, возникла проблема. Не было на елках и соснах никакого мха. Да и пользы с того, где север, было бы как от козла молока.
   Брели студенты, брели, головы понурив. Вошли в светлый березняк. Вдруг Коля заметил впереди, между ягодным кустом и стройной кудрявицей нечто человечье, покрытое густой пушистой шерстью – такой, что ничего не разобрать, один контур.
 – Леший! – заорал Коля. Схватил Васю за руку и побежал в другую сторону. Оба дико орали. Через минут пять, запыхавшись, остановились. Не буду передавать вам их разговоры, скажу лишь, что ходили они еще два часа, пока не вышли к домику посреди леса. Возле домика был хилый забор, во дворике – несколько клетей с птицами. А еще собака под крыльцом морду высунула. Дождь утих, но продолжало капать.
   На двери домика прикреплена заботливой рукой табличка, гласящая, что это – такое-то лесничество, участок номер один. Стало быть, студенты вышли к сторожке лесника. Мокрые, уставшие. Поднялись на крыльцо, Вася постучал.
   Им открыли. Лесник представился Ваней ("Ваня меня зовут"), был это маленький крепкий старик с не то грязным, не то просто загорелым лицом, седыми мысками волос, обнимающих лысину, и живыми светлыми голубыми глазами. Ваня пригласил студентов внутрь, усадил, и дал каждому по чекушке самогону – Васе в алюминиевой крышке от термоса, а Коле – в граненом стакане. А еще предложил хлеб с солью и лук зеленый, в перьях. Потом ушел куда-то и вернулся с салом. Тоже угостил.
   Понемногу разговорились. Оказывается, до совхоза, из которого студенты отправились в путь, тридцать с гаком километров! На более степной местности это вроде бы относительно ничего, но судите сами – тут лес, всякие горбы да буераки. А ближайший населенный пункт – хутор на пятнадцать дворов, Красные Пески называется, в десяти километрах по грунтовой дороге. Чтобы оттуда добраться до совхоза, надо будет еще пешедралом километров шесть отмахать до села Прилучье, где пойти по другой дороге, и тогда выйти на один из трактов, что идет из Киева до  Чернигова, по которому ехать на автобусе к такой-то деревне, а уж из той деревни добираться до совхоза, что лежит в стороне от тракта.
 – Дайте я запишу, – сказал Коля, – У вас ручка с бумагой будет?
 – Как же... Грамотные, – улыбнулся дед желтыми прокуренными зубами. Он встал, подошел к старорежимому комоду и достал оттуда тетрадку в линейку наискось и белую шариковую ручку. На весу оторвал от тетради листок, положил перед Колей на круглый, скатертью укрытый стол:
 – Вот, записуй.
   И повторил дорогу. Коля шустро писал. Вася в это время задумчиво так глядел на крышечку термоса, будто решая что-то в уме. Потом, когда Коля кончил писать, сказал:
 – Дед Ваня... А мы лешего в лесу видели.
 – А, – отмахнулся дед, – Ты же комсомолец. Чего в забобоны веришь?
 – Я не верю, я видел.
 – Мы вправду видели, – подтвердил Вася.
 – Ну как такое может быть? – спросил лесник, – Это что, зверь по вашему какой? Я всех тутошних зверей наперечет знаю. Медведи – есть. Волки, зайцы, лисицы, олени – есть. Инспектор рыбнадзора только не водится – река далеко.
 – А я вот читал, – сказал Коля, – Что леший, так же как и снежный человек – это реликтовый гоминоид.
   Дед Ваня с чего-то обиделся:
 – Не знаю, кто реликтовый и кто гоминоид, но ты с приличными людьми такие слова не говори. 
 – Да это научное слово! – принялся доказывать Коля.
 – Знаю я вашу науку, одни матерщики в вашей науке! Тут база отдыха есть, от академии наук. Приезжают эти, очкастые, с бородками. Ну матеряаат! А еще культурные. Развелось, понимаешь, культурных.
 – Реликтовый – значит древний, – стал просвещать деда студент, – а гоминоид...
 – Голова Октябрьского колхоза гоминоид, вот кто! – лесник захохотал до слезы в глазах.
 – Что, плохой человек? – участливо спросил Вася.
 – Стрелял бы! – ответил дед.
 – Так ведь ружье имеется, – заметил Коля.
 – Что я, мне пуль жалко, – сказал Ваня, – На такую сволочь и пулю жалко. Вот что, ребятки. Вы тут сидите, а я по нужде выйду.
   И вышел.
   Студенты сидели, расслабившись. Они собирались еще чуток отдохнуть и трогаться в путь, чтобы засветло вернуться домой, вернее, в колхоз. На стене часы с кукушкой и грузками в виде шишек показывали уже три часа дня.
   Внезапно дверь отворилась и ввалился леший, причем из морды его, покрытой мехом, блестели лесничьи глаза-незабудки. Леший вытянул вперед руки и нечеловеческим голосом издал львиный рык. Затем он принялся скакать по комнате, припадая на руки. 
   Студенты вскочили на диванчик и стали отмахиваться от чудища ногами. Наконец соскочили и, напрыгнув на лешего, повалили его и прижали к полу. Коля сорвал с лица существа мех – он оказался на резиночке. Под мехом обнаружилось лицо деда Вани. Похоже, он не понимал, что происходит, и всё время корчил какие-то рожи.
   Изо рта у него странно пахло. Студенты связали лесника покрывалом с кровати. Коля пошел искать более надежную веревку, а Вася держал деда, чтобы не убёг. Коля отыскал какой-то сарайчик за домом. В сарайчике над спиртовой горелкой висел котелок, а в нем – похлебка из мухоморов, самый ядреных, с красными шапками в белый горошек, что те трусы бывали в старину. Еще там плавала жуткого вида трава, коренья и другие грибы, явно нездорового цвета.
   Коля нашел в сарае веревку и вернулся в дом. Лесник к тому времени немного отошел. Вася уже отпустил его, и дед сидел на полу, прислонившись спиной к диванчику, и периодически похохатывая. Когда вошел Коля и потребовал объяснений, дед рассказал, что живет он в глуши, делать ему нечего, вот он и варит себе похлебку и затем начинает испытывать единение с природой. А для пущего эффекта надевает шерсть.
 – Не понял, – сказал Коля, – А нас зачем было пугать?
 – Алкоголь, – ответил дед, – Зеленый змий.
 – Пора бросать, дедушка, – заметил Вася.
   Иван почухал подбородок, озорно взглянул на студентов и сказал:
 – А ведь я сало-то траванул!
 – Ври больше. Зачем тебе это? – Вася улыбнулся.
 – Думаете, я охотой промышляю? Оно мне надо? По лесу бегать. В летний сезон, ребятки, мне грибников от-так хватает!
