   Петр 'Roxton' Семилетов
  10 апреля 1999/18:41 

            ЛЮДИ В КЕПКАХ НАОБОРОТ


   Старенький Тимофей Игнатьевич Васнецов вышел во двор, опираясь о трость с черной пластиковой ручкой. Светило теплое апрельское солнце.
   Небо было бирюзовым, как на весенних открытках, щебетали птицы, на деревьях уже зеленели почки. Напротив парадного располагалась детская площадка, с песочником, и двумя скамейками, окрашенными в беловатый цвет. Они стояли под рябиной и ивой. Играли дети под присмотром мам, слышен был смех. 
   Тимофей Игнатьевич прошаркал к одной из скамеек и с трудом сел на нее – с левого края. Правое его ухо ничего не слышало, а левым он уловил обрывок разговора:
   – ..потом мы приезжаем,  а там Максим уже сидит...
   – Да он ведь вроде в Питере должен был быть...
   Беседовали две молодые женщины.
   Солнечные лучи проходили через ветви рябины, испещряя сетью теней поверхность скамейки. Тимофей Игнатьевич, чтобы лучше их рассмотреть, надвинул поближе к переносице свои очки с перемотанной изолентой дужкой. Тени вошли в фокус, стали более-менее четкими.  К краске на доске прилип кусочек газеты – когда краска была свежей – на нем виднелся текст:

                  риезжа в столицу с нам
                  рые уже давно являются
                  е подчеркивая тем самы
                  ов на высшем уровне ко

   Тимофей Игнатьевич наклонился, чтобы все это прочитать. Когда он поднял взгляд, то заметил, что на соседнюю скамейку сели три человека – два мужчины и женщина. Всем было лет по 30, мужчины одеты в спортивные брюки и кожанки, а женщина в юбке фиолетового цвета и тоже в кожанке. На головах обоих мужчин были бейсболки, повернутые козырьками назад.
   Троица разговаривала о чем-то, и  Тимофей с удивлением обнаружил, что не может понять и слова из их беседы. Они разговаривали не на иностранном языке, а на обычном... привычном... но старик не улавливал суть.
   – да атара эта мадигба атам, – говорила женщина.
   – ик алегрот них шивдза матаро-а, – отвечал мужчина в кепке с синей, красной и белой полосами.
   – адо, вигла адо. – подтверждал третий. 
   Тимофей Игнатьвич пристально посмотрел на них, скосив глаза и не поворачивая голову. Подумал: "Кто они такие?".
   Люди засмеялись, все вместе, одновременно.
   – Азал кивоак импого! – воскликнул Сине-Бело-Красная Кепка.
   Тимофей Игнатьевич заметил при этом кивок в его сторону. И начал ковырять мизинцем в глухом ухе.
   В это время к странной троице подошла пара – дама в светло-коричневом пальто и газовом платке, а также с черными узкими очками на глазах, и мужчина в костюме, с пиджаком нараспашку – под ним светло-синяя рубаха. Они улыбались, по очереди обняли сидящих на скамейке. Сине-Бело-Красная Кепка достал из своей черной сумки с надписью "LION" на боку бейсболку со смятым козырьком, и протянул ее мужчине в пиджаке.
   – Амиак ладо, мерно. – отвечал тот, надевая ее на голову.
   – Камо! – дама в коричнево-желтом пальто указала пальцем на его голову, на что тот сказал:
   – Камо, идпа кумара гитба-ак.
   Немного помолчав, добавил:
   – Кемоло бетала.
   Тимофей Игнатьевич косил глаза так, что они заболели. И вдруг необходимость делать это отпала – компания встала со своей скамейки и направилась к нему. Старик посмотрел на них с любопытством.  
   Они расположились полукругом – женщины по краям, подняв головы и завыв – на шеях напряглись мышцы. Затем все одновременно завели правую руку за спину. Все это происходило в каком-то застывшем состоянии реальности – смолкли голоса детей, разговоры их родителей... 
   Два малыша М-Е-Д-Л-Е-Н-Н-Н-Н-Н-Н-О К-О-П-А-Ю-Т Г-Р-Я-З-Н-Ы-Й П-Е-С-О-К И П-Е-Р-Е-С-Ы-П-А-Ю-Т Е-Г-О В И-Г-Р-У-Ш-Е-Ч-Н-Ы-Й К-И-Т-А-Й-С-К-И-Й- С-А-М-О-С-В-А-Л-Ь-Ч-И-К... Д-В-Е М-О-Л-О-Д-Ы-Е Ж-Е-Н-Щ-И-Н-Ы П-Р-О-Д-О-Л-Ж-А-Ю-Т Б-Е-С-Е-Д-У, И-Х Г-У-Б-Ы Д-В-И-Г-А-Ю-Т-С-Я, Н-О В-С-Е М-Е-Д-Л-Е-Н-Н-Н-Н-Н-Н-О, Б-Е-З З-В-У-К-О-В.
   Вой смолк. Руки из-за спины – вперед! В каждой – по небольшой косе.
Лезвия сверкают на солнце узкими лентами.
   Тимофей хочет что-то сказать, сделать что-то, отдает приказ своему телу встать и уйти отсюда, уйти быстрей, вернуться домой, закричать, позвать на помощь... Холодом обдает грудь – он не может пошевелиться. Он просто зритель. Он смотрит. 
   Люди в кепках наоборот делают шаг вперед. В две руки запрокидывают его голову за остатки волос. Он видит лазурь неба. 
              
                        ****

   – Мама, сатли, сатли, дедуска упал на самейке!
   – Где? Да... Что с вами? Вам плохо?
   – Ма-а, дедуска умел, да?
   – Подожди...
   – А пацему у нео куовь на сэе?
   – Не знаю... Надо позвонить...
   – А пацему те люди в хепках убегают?
   – Какие люди? Я никого не вижу...
