   Петр 'Roxton' Семилетов
   17 февраля 2001

              ЛЮБОВНЫЙ ТРЕУГОЛЬНИК
                      (семейная драма)


   Необходимое предисловие, предваряющее описанные в рассказе события. Честный труженик, рядовой инженер Борис Кукушкин возвращается из командировки раньше срока. Поднимаясь с чемоданом по лестнице к себе на этаж, он встречает соседей-доброхотов, которые, не владея достоверной информацией, сообщают ему, что Люба Кукушкина, супруга Бориса, принимает у себя целую дюжину горячих эстонских парней, которые по первому сигналу тревоги прячутся в большом платяном шкафу.
   На самом деле, у гражданки Кукушкиной гостил некий Сидор Фортунатов, знаменитый по всей округе сердцеед с шикарными черными усами. Этот щеголеватый хлыщ всегда имел при себе тросточку и носил полосатые брюки. Одного такого описания достаточно, чтобы читатель строго осудил моральное разложение Фортунатова, и поставил его на вид.
   Итак, гражданин Кукушкин стучит в дверь – стучит потому, что звонок сломан, и Фортунатов резво прячется в шкафу, а Люба Кукушкина включает музыкальный центр, и идет открывать дверь. Разъяренный, с красным лицом Кукушкин влетает в коридор, в сердцах бросает чемодан на пол, и ничего не объясняя, быстрым шагом идет в спальню. Гражданка Кукушкина следует за ним по пятам, лихорадочно придумывая на ходу объяснение – она поняла, что соседи-доброхоты уже успели настучать.
   Влетев в спальню, гражданин Кукушкин, пытаясь придать своему голосу ироничную окраску, спрашивает у Любы о горячих эстонских парнях:
    – Гы-гы, хопа, опа, горя-ачие эсто-онские па-арни?
   Гражданка Люба Кукушкина объясняет, что всего лишь слушала музыку:
   – Мофо, хип-хоп, чуга-чуга, мальчик Зут.
   – Пок-шпок, пук-пук, – возражает гражданин Кукушкин, дескать, меня на мякине не проведешь, – королева Зут, гум-бум, съели Кука!
   – Снипа-дрипа мофо чуга-чуга! – восклицает Люба, – Музиг, слушать, хип-хоп танцевать!
   Борис Кукушкин внезапно к чему-то принюхивается. В комнате пахнет одеколоном для усов "Юнкерский", из чего следует заключить, что где-то поблизости обретается усатый сердцеед Фортунатов. 
   Гражданин Кукушкин вопит:
   – Пук-пук, хопа-хопа юнкер Шмидт!
   – Но! – отвечает Люба, – хип-хоп-чугу-чуга, мальчик Зут! Снипа-дрипа...
   – Фортунатов! – горько провозглашает Кукушкин.
   – Но! – убеждает его гражданка Люба.
   – Кам-кам, шкаф-аут-топ-топ! – призывает Борис.
   Створки двери большого платяного шкафа раскрываются, и оттуда выходит Фортунатов, одетый в полосатые штаны и белый жилет. В руках он вертит тросточку.
   – Не передадите ли мне тот салат? – говорит он, – Это огурец, а это – картофель. Картофель.
   – Гыыыы, хауо! Камыш, хана, карамультук! – вопит Кукушкин.
   – Петров получил сегодня премию, – отвечает Фортунатов, – У Вавиловых сегодня будет домашний концерт.
   Но Кукушкин бушует:
   – Йо! Йо! Кирзачи жмут, бух! бух! юрта, каюк!
   Фортунатов пытается его успокоить:
   – Ах, моя маленькая Нинель, Ваша шутка прелестна!
   Кукушкин хватается за люстру руками, и начинает на ней раскачиваться, припевая:
   – Зо-зо-зо, зу-зу-зу, бе-бе-бе, бу-бу-бу...
   – Он сошел с ума, – говорит Люба, немало обеспокоенная состоянием мужа. Фортунатов предлагает вызвать карету скорой помощи:
   – Чацкий! Чацкий! У вас в магазине есть обувь сорок пятого размера?
   Гражданка Люба Кукушкина идет в коридор к телефонному аппарату, снимает трубку, и крутит диск. Затем, после установки соединения, говорит:  
   – Мальчик Зут, кум-кум, чугу-чуга. Приезжайте сюда.
   Через три минуты – громкий стук в дверь. Приходят дюжие санитары в белых халатах, с носилками, и забирают несчастного Кукушкина. При этой процедуре косвенно присутствуют соседи-доброхоты, выглядывая из-за открытой входной двери. Затем – картина общей скорби – гражданка Люба Кукушкина сидит на краю дивана, с грустным лицом и заплаканными глазами, смотрящими в пространство. Даже лицемерный Фортунатов и тот, посовестившись, стоит пригорюнясь у портьеры, держа в одной руке графин с компотом из сухофруктов. 
   А в эт-то врем-мя из шкаф-фа выходят верениц-цей горяч-чие эсто-онские па-арни...  
 
