   Петр 'Roxton' Семилетов
   18.01.00 0:13:03-13.02.00 1:44


                   МАША И МОКРИЦА


   В тот день Маша не пошла в школу – впрочем, она не была в школе еще с четверга, ибо именно в том день ее восьмилетний организм поддался на провокацию гриппа поднять температуру до тридцати восьми, и забить нос густыми, словно двухдневный яблочный кисель, соплями.
   Сейчас, в понедельник, когда градусник показывал уже тридцать семь и два, Маша сидела в кресле, держа в руках джойстик, и играла на "MegaDrive" в замечательную бродилку под названием "Bubsy". Родители ушли на работу, а старший брат – в институт. 
   Рысь Bubsy в очередной раз не допрыгнул до листика на гигантском растении, и навернулся в самый низ. Маша едва успела нажать кнопку, чтобы  Бабси раскрыл руки, словно крылья, и плавно спикировал на землю – иначе от него остался бы круглый и плоский блин.     
   Надо было снова бежать направо, к толстому стволу дерева, по которому можно взобраться на ветку выше... А потом еще выше...
   Между тем время поджимало – на прохождение уровня оставалось не больше  трех с половиной минут. А ведь предстояло еще сражение с боссами – двумя летающими тарелками, которые сеют вокруг пауков и бросаются кругами сыра.
   Позвонил телефон.
   Маша нажала на паузу, и пошла в кухню, где телефон и располагался. 
   – Алло? – спросила она, снимая трубку.
   Раздался голос матери:
   – Доченька, это я. Ну как ты себя чувствуешь? 
   – Как и раньше. Голова болит.
   – Ну хорошо, иди отдыхай. Я потом еще перезвоню.
   – Пока.
   – Пока!
   Маша положила трубку и вышла из кухни, прихватив пакет сырных чипсов. Проходя по коридору, она услышала странное бормотание, доносящееся из туалета. Будто бы кто-то пускал в воду пузыри. 
   Маша подошла к двери в туалет, и открыла ее.
   Над крышкой унитаза торчала голова – черная, с отростками возле рта. Четыре глаза-бусины, каждая размером с копейку, глядели на Машу. А она в них.
   Маша закричала "ААА!" и захлопнула дверь. 
   В тот же момент раздался шлепающий звук – тварь выбралась из унитаза.
   Последовал удар в дверь.
   Маша бросилась направо, в комнату, смяв по пути коврик и едва не споткнувшись о порог.
   Издавая резкий треск, существо устремилось вслед за девочкой, перебирая по полу сотней тонких волосатых лапок.
Маша захлопнула дверь в гостиную, и щелкнула замком – знаете, такой засов с круглой черной кнопочкой... С глухим стуком тварь ударилась лбом о стекло, вставленное посередине двери, и отлетела назад.
   Маша, пробежав через всю комнату, выскочила на балкон – десятый этаж, если смотреть вниз, то захочется отойти назад. Открыла одну створку балконного окна, и глянула вниз. 
   Какой-то парень, в джинсовом костюме, проходил во дворе мимо контейнера с мусором. 
   – Спасите! – закричала Маша, обращаясь не то к парню, не то ко всей округе.
Джинсовый Костюм поднял голову, и приложив ладонь козырьком ко лбу, спросил:
   – Что?
   Маша, обрадовавшись, что теперь проблему можно переложить на чужие плечи, собралась громко ответить, мол, чудовище, гигантская мокрица выбралась из унитаза и стоит за дверью. Но вовремя опомнилась – кто поверит в такое невероятное событие? Поэтому она, после секундной паузы, ответила:
   – Ко мне в квартиру пробрался вор! Я закрылась в комнате! Он ломится в дверь! Помогите!
   Прошло некоторое время, прежде чем Джинсовый Парень спросил:
   – Какая твоя квартира?
   – 137!
   – Где парадное? Вот то? – указал пальцем на крайнее.
   – Да!
   – Подожди, не волнуйся! Я сейчас! Скажи вору, что едет милиция!
   – Хорошо!
   Маша увидела, как Джинсовый Парень исчезает в подъезде, и вернулась в комнату. Было тихо. Вернее, не совсем – тишину нарушали два звука – тиканье будильника, стоящего на телевизоре, и шуршание лапок чудовища за дверью.
   Маша на цыпочках подошла к двери, и отодвинула легкую занавеску, прикрывающую стекло. Совсем чуть-чуть отодвинула...
   Этого оказалось достаточно, чтобы рассмотреть мокрицу – длинное, немного больше крупного бультерьера черно-серое создание, покрытое чешуйками и хитиновыми пластинами, с головой, на которой торчат вперед четыре клыка, и ничего не выражающими черными глазами. Ноги причудливой геометрии. Сегментированный хвост, сужающийся подобно носу ледокола, темный и переливающийся зыбью двигающихся и вибрирующих пластин. 
   ДЗЫЫЫНЬ!
   Джинсовый Парень позвонил в дверь. Степаныч, ах ты собака, Бухгалтер гребаный, куда лезть надо было? В сто семьдесят третью, а не в сто тридцать седьмую. Ах ты гадина... Джинсовому Парню надо было подняться с Бухгалтером и ткнуть того носом в дверь квартиры, где деньги лежат, а не помахать ручкой у лифта. 
   ДЗЫЫЫНЬ!
   – Степаныч! – прошипел Джинсовый Парень, – Это я, Степаныч, открывай!
За дверью послышалась какая-то возня, шум.
   – Бухгалтер! – Джинсовый Парень подергал дверную ручку.
   Щелкнул замок.
   Парень толкнул дверь.
   Маша услышала дичайшие вопли, раздавшиеся в коридоре, а затем – с некоторым эхом – на лестничной площадке.
   Сквозь стекло было видно, как мокрица устремилась на героя-спасителя, треща и издавая резкий писк. Парень в джинсовом костюме отступил назад, выставив вперед руки, и когда мокрица ударилась о его ноги, бросился вон из коридора, за дверь.
   Существо переместилось за ним.
   Недолго думая, Маша отодвинула засов, и побежала к входной двери. В это время на лестничной клетке происходило нечто страшное, плохо поддающееся описанию – мокрица, похоже, пыталась прогрызть Джинсового Парня насквозь через задний проход – половина туловища чудовища была уже внутри.
   Маша захлопнула дверь!
   Щелк! Щелк! Клацнули замки.
   Припав к глазку, Маша увидела, как конвульсивно дергающийся спаситель идет к лестнице, раскачивается взад-вперед, и с грохотом падает, задевая перила, которые издают при этом тяжелый, гулкий звук.
   Но Маша была рассудительно девочкой. Она не поддалась панике. Она не расслабилась после столь ужасающего воображение приключения. 
   Она взяла молоток, гвозди, и начала прибивать крышку унитаза к его фаянсовому естеству. А завершив работу, много раз опутала унитаз широкой лентой скотча, дабы закрепить результат...
   Что случилось с Джинсовым Парнем – не ходит ли он по округе, словно зомби, как отнеслись родители Маши к рассказанной ею истории и заколоченному унитазу, и нашла ли милиция медвежатника Степаныча по кличке Бухгалтер – об этом наша история умалчивает.
   Одно мы знаем наверняка – змеи могут пролезть через водопроводный кран.
Целые полчища змей...
