   Петр 'Roxton' Семилетов
   30 сентября 1998 20:40-21:35

                 МЕНЕСТРЕЛЬ

   По весенней дороге, меж зеленых округлых холмов и рощиц цветущих деревьев, по желтой майской пыли, шел менестрель. Через его плечо, помимо заплечной сумки, был переброшен ремень. На ремне болталась мандолина с грушевидным корпусом – будто спелую осеннюю грушу разрезали пополам и приладили гриф со струнами. 
   Весело щебетали птицы. Луга, укрытые ковром молодой травы, золотило лучами стоящее высоко в небе свежее солнце.
   Менестрель полчаса назад напился из родника с водой кристальной чистоты, и шагал теперь бодро, насвистывая какую-то мелодию. Придуманную им же.
   На лужайке справа от дороги, пастушка смотрела за отарой белых и похожих на гребешки волн овец. Она была одета в нарядный розово-салатный сарафан и большие красно-бурые башмаки.
   – Здравствуйте, – сказал менестрель.
   – Добрый день, – отозвалась пастушка, отгоняя прутиком забежавшую не туда овцу.
   –  Не подскажете ли, как отсюда добраться в Биллборо? – спросил менестрель.
   – Разумеется, подскажу. Идите вперед по этой дороге, и примерно мили через две увидите развилку. Правая дорога вам не нужна – она уходит в Кэсл-Виллидж. Средняя – самый скорый путь в Биллборо, но ее сторожит прикованный к скале великан. Вы же идите по левой – так хотя и дольше, но спокойнее.
   – Спасибо за объяснение, леди, – поблагодарил менестрель, прикасаясь рукой к своему берету с пером в качестве плюмажа.
   – Не за что. А не могли бы вы сыграть мне что-нибудь?
   – С удовольствием!
   Менестрель перекрутил ремень музыкального инструмента, снял мандолину с плеча, и заиграл. Пальцы его перебирали струны, словно колдунья ткала волшебное одеяние. Тихим, приятным голосом он затянул песню:
   
                   Неслась во всю прыть
                   Королевская рать.
                   Летела земля из-под
                   Ног лошадей,
                   Но вот на пути их
                   Болотная гать,
                   Наследие древних
                   Волшебных царей...

   Песня длилась полчаса, и когда менестрель закончил ее петь, похожая на фарфоровую статуэтку пастушка вынула из своих волос алую ленточку и подарила ее музыканту. 
Таковы были слушатели в те времена...
   ...Помахав на прощание рукой, менестрель пошел дальше, на ходу повязывая ленту на гриф около колков.
   Молодая пастушка, глядя ему вслед, напевала услышанную песню. Вот менестрель подошел к упомянутой развилке. Решил свернуть, как и предполагалось, налево, но мысль посетила его голову: "А что, если мое искусство так великолепно, почему не пойти прямой дорогой? Сыграю великану, и он пропустит меня!"
   И менестрель двинулся вперед. 
   Могучие корявые дубы обступали широкую тропу; в узловищах их коры легко угадывались гротескные человечьи лица, а ветви походили на лапы чудовищ. 
   Даже птицы пели как-то испуганно, печально-тревожными нотами. Менестрель увидел слева меж дубов светлую скалу, на верху которой росла красная сосна, утопая корнями в безобразном темно-зеленом мху. Посередине скалы был вбит один конец цепи – другой ее крепился к стальному ошейнику Великана, диаметром с обод пивной бочки.
   Великан сидел прямо на дороге, вытянув ноги в сапогах с тупыми носами. Сам он был одет в короткий камзол, перетянутый поясом с золотой пряжкой. Огромную голову великана венчала шляпа соответствующих размеров, за ленточку которой была засунута в  качестве украшения  небольшая березка. 
   В остальном великан был самым обычным – широкое лицо с массивным носом-картошкой, густая борода, волосатые ручища и мутные глаза.
   – Добрый день, господин Великан! – сказал менестрель.
   Пленник скалы словно очнулся от сна – а, возможно, так оно и было. Он сдвинул мохнатые темные брови и громовым голосом проговорил:
   – Приветствую тебя, незнакомец. Нечасто, ох как нечасто здесь проходят живые люди. Зачем пожаловал сюда?
   – Я иду в Биллборо, – просто ответил менестрель.
   – А я никого туда не пропускаю. Это моя дорога.
   – Я прекрасно осведомлен об этом. Но, быть может, если я спою вам песню, вы посторонитесь и дадите мне пройти?
   – Что же... Посмотрим, посмотрим. Только подойди поближе – я в последнее время стал туговат на ухо.
   Менестрель сделал несколько шагов по направлению к великану, оказавшись, таким образом, в пределах досягаемости его ручищ. 
Взял мандолину наперевес, ударил по струнам. Запел:
   
                   Увидел король 
                   Средь дремучих лесов
                   У озера дикого
                   Замок старинный,
                   Где шпили на башнях 
                   Небо пронзали
                   Вскрывая материю
                   Сумрачных туч
              
   – Погоди! – громыхнул голос Великана, – Мне не нравится твоя музыка!
   Кулак размером с телегу обхватил менестреля, рука будто подъемным краном поднесла его ко рту.
   И великан съел творческую личность. Даже было слышно, как хрустят кости. Потом великан отрыгнул и улегся спать, прислонившись спиной к скале.
Таковы были в те времена музыкальные критики...