   Петр Семилетов

   МЕЖ ДВУХ ОГНЕЙ

   Осенью хмурой в Гнедино на конференцию съехались со всех уголков страны мануальные терапевты. Городок был известен двумя явлениями – массовым выращиванием чайного гриба и романтическим деревянным мостиком через речку Сурепу. Редкие командировочные люди, попав на этот мостик рядом с мимо проходящей местной барышней, оставались тут навсегда.
   Организаторы поместили мануальщиков в единственной на весь город гостинице, где пришлые гости сразу принялись прямо в коридорах заламывать руки немногочисленным постояльцам, показывая друг другу приемы врачевания. Открытие конференции намечалось через три дня, в пятницу. С утра до вечера под окнами гостиницы ходил крепкий, из тутошних, Иван Свиридов и вызывал на диспут. Навстречу ему послали, как богатыря против змея-тугарина, лекаря из Тулы, Панафёдова Михаила Семёныча, ростом невеликого, но подобного пню. И с длинными волосами. На крыльце гостиницы повели беседу.
 – Есть же хорошее русское слово – костоправ, – с ходу начал Иван Свиридов, – Зачем вам это заморское, с гнильцой? Мануальщики. Тьфу!
   И плюнул Панафёдову на лакированный ботинок. Туляк – стальная душа, спокойно отвечает:
 – Мы космополитичны, вбираем в себя опыт целителей народов мира, даже филиппинских хилеров.
   Наклоняется, берет с клумбы травку и ботинок свой вытирает. Свиридов наносит удар с другой стороны:
 – А кто заказывает музыку?
 – Не понял, – отвечает Панафёдов.
 – Кто платит за ваш этот слёт? Какие цели преследуются? Почему именно в нашем городе? Чтоб труднее было уследить?
   Из окон, к которым примкнули остальные мануальщики, раздались голоса:
 – Приложи ему, Миша! Катай!
   Панафёдов расправил плечи и пояснил Свиридову:
 – Организация. Мы платим членские взносы. А вы, простите, разве не член организации?
 – Нет.
   Панафёдов чуть не присел.
 – Как? И вы, – он повысил тон, – смеете еще вра-че-вать?
 – Ну у меня частная практика, – Свиридов покраснел.
 – А какая разница? – Панафёдов развел руками, очертив в воздухе невообразимую фигуру, – Какая разница? Так каждый может себя кулаком в грудь ударить и заняться нашим святым делом! А ведь нужны знания, хотя бы знания элементарной анатомии. Вот где у человека гороховидная кость?
 – Вы что, экзамен проводите?
 – Отвечайте – что такое осса мэтакарпи?  
   Из окон загудели, заулюлюкали. А напротив гостиницы был жилой дом в три этажа. В квартире на втором жили среднего возраста супруги Прокловы, Анна и Илья. Илья сегодня не пошел на работу. Позвонил утром в контору и сказал:
 – Такое случилось! Проснулся, повернулся на бок, и такая резкая боль! Чуть скорую не пришлось вызывать.
   Потом вроде попустило, однако на работу всё равно не пошел. Анна же была домохозяйкой. Она сразу предложила мужу поставить банки или горчичники.
 – Нет! – сказал Проклов, – У меня, наверное, смещение позвонка.
 – Давай доктора позовем. Или в поликлинику сходи.
 – Куда я могу сходить? Мне бы в туалет добраться без посторонней помощи.
   Через минуту он уже сидел в кухне и ел холодную картошку из кастрюльки. Анна полезла в аптечку и стала шуршать, перебирая пачки таблеток. Илья обиделся:
 – Я же сказал!
   Пошел в комнату, сел в кресло и включил классическую музыку. Анна к нему с разговором. Он – лицо суровое – руку поднял, дланью к Анне – мол, тихо! Илья всегда, когда сердился, слушал классическую музыку. Молчал и слушал.
   А за окном в это время Панафёдов и Свиридов спорили. Поднявшийся шум заглушал, перекрывал скрипичные трели, мешал Илье, который с напряжением вслушивался, стараясь уловить тот удивительный звук фыркающей лошади, когда музыкант прочищал гобой. Илья закряхтел, подошел к окну и отворив его, крикнул вниз:
 – Други мои! Что вы спорите? Я сейчас решу ваш спор. Подождите.
   Как был, в бордовом халате и тапочках на босу ногу, Проклов вышел на улицу к врачевателям.
 – У меня проблема по вашей части, – сказал Илья, – Прошу исцелить. Костправ или мануальный терапевт – ответит ваше мастерство. Способно ли помочь костоправство без примесей? Или справится лишь мануальная терапия, впитавшая в себя традиции иных народов? Готов служить науке.  
 – Хорошо, – ответил Свиридов и взял Илью за руку, – Только я буду первым.
 – Нет я буду первым, – сказал Панафёдов и тоже взял хворого за руку. 
 – Я первый сказал, – Свиридов потянул Илью к себе. 
 – Ну и что? – и Панафёдов тоже потянул.
   Так они, согнув колени и упираясь в землю ногами, тянули Проклова за руки, а тот повторял беспомощно:
 – Что же вы? Давайте сначала кто-нибудь один!
   Наконец произошел неприятный хруст, и Свиридов упал задом на асфальт, держа безвольно повисшую руку Проклова, причем вместе с намокшим вдруг рукавом халата. Илья заметался, брызжа вокруг кровью из плеча. Оттуда торчала бело-красная, как свежий леденец, кость. Последним, что ему пригрезилось до потемнения в голове, был тот самый деревянный мост, где он с Аней познакомился пятнадцать лет назад.


Киев, 27/12/2007