   Петр Семилетов
   четверг, 20 Января 2000 г.


                          МИГРАЦИЯ


"
                          ДНИЕВНИК.

читверг восимое октабря.
И яа не пашол в школу патаму чта мине скаали мама и папа не иди патаму что сийчас незя .Паэтому мине нада вести этат дниевник штобы ия не атставал патаму шо ия итак двоичник. Патаму што так
Ниделю назад у миня выросла бальшая челусть и у мамы и папы тожы.
А ище нос прирос к губе и типерь нечем нюхать.Эта неудобна но мине говрят што эта временнна.А патом все пройдет. 
И ище у миня на спине вырас горб и руки стали кароче. Паэтому мине неудобна одеват наски.
  
пятниц дивятоэ октабра.
Сигодна была очен весела – мы с папай охотилс на лудей. Сначала мы одели спецпецициальные куздюмы и патом пашли в туалет и патом ныряли в унитаз. Патом мы плыли па трубам, вылазили из унитазов в чужых квартирах и смотрели как там. А адин раз ия начал выалзть,а тама на унитазе мужык седит, а патом я ему яйцы оторвал и уплыл.хахахахаха!!!! эта прикол

ноабрь, кокоета числа.
В трубах плават уже холодна, маааама гаварит што нада идти вы теплыа края в Ялту тама море . Я ни знаю кака мы пайдем туда па трубам или на самалете ???? Но да,плават уже холодна. Жалка ,патаму што ия нашел специалные бассеинн называется колектор. Тама очеинь харашо.


ноабрь, кокоета числа тоже.

У миня прапал иязык и ия тепер биз иязыка.Ище у мине нет волос и шатаюца все зубы .Мине очен плоха.Памагите.


Январь числа 13.
Эта харашо.Тут  в Ялте харашо.Мине ужэ не плоха,мы часта гулаем в никитском ботанском саде ,там очен харашо и даже растет настоащий бамбук.
Вчира мы с мамой бросили с скалы какогото дядю.
Ну вот вообщемто все.Пакеда.

 " 
