    (c)Петр Семилетов
    23 июня 2003

   МОЛОКО ОНИ ВЫПАРИВАЮТ!

   Сорокалетний Иван Сухов, который причислял себя к тонкой прослойке интеллигенции старого образца, был такой себе плюгавый человек с двумя разноцветными глазами – один голубой, а другой карий. Больше ничем особым Сухов не выделялся. Правда, держал под кроватью сундучок с золотыми монетами, но это уже другой разговор.
   От нечего делать – вам бы тоже нечего было делать с сундучком золота – Сухов пил. Причем пил не просто сам с собой бормотуху, а покупал дорогую водку и приглашал себе подобных на ликеро-водочные вечера. Но это тоже другой разговор.
   А в квартире этажом ниже жила громкоголосая семейка, муж с женой и двое их детей. Играли дома в футбол, выбрасывали остатки пищи в форточку. Когда к ним приходили гости, то начиналась свистопляска. Потом гости выходили на балкон и по очереди харкали вниз. А один раз даже блевали, но это опять же, совсем иной разговор.
   Но хуже всего было то, что соседи вечером в воскресенье возвращались из села домой, а в понедельник с самого утра от их квартиры на все парадное несло какой-то жуткой вонищей. Сухов объяснял это для себя так – они вытапливают молоко. На кой черт им то топленое молоко и так много, непонятно. Они уже запарили этим чертовым молоком! Однако на то у соседей были свои причины, а это уже другой разговор.
   И вот однажды Сухов крепко, капитально напился, ему даже ангелы в углах комнаты мерещились. А соседи в тот день снова парили молоко. Этот запах поднимался наверх и проникал через окна. Невыносимо. Сухов взвыл, схватил топор и пошел вниз. Позвонил соседям в дверь. Они не открыли. Сухов пятью ударами топора в районе замка снес его к чертовой матери и вломился внутрь. Шатаясь, прошел по коридору в кухню, откуда шло зловоние.
   Картина. На плите булькает котел, из него торчат рука и нога, желто-бледные, аж тошно от виду. Пар над этим всем тучится. А рядом стоит здоровенный сосед, с ополонником в руке, и чего-то там помешивает. Сухов ошалело спрашивает:
 – Вы чё?
 – Мыльце варим, – отвечает сосед.
   А что дальше случилось, это уже другой разговор...


