   Петр "Roxton' Семилетов
   21 мая 2001

                      МЫШЬ И КОЛОСОК

   В норке под склоном овражка жила бедная мышь с шестью мышатами. Однажды утром они проснулись, и обнаружили, что пропал их последний ржаной колосок, зернышками из которого мышь планировала кормить мышат по крайней мере три дня. 
   – Дети, вы не знаете, куда девался наш колосок? – спросила мышь.
   – Не знаааем! – запищали в ответ мышата.
   Тогда мама-мышь отправилась в поле. А была осень, и весь хлеб уже сжали. Поэтому поле было лишь в одних жестких, срезанных у корня сухих стеблях. И ни единого зернышка на земле. Всё уже подобрали другие звери и жуки. Опечалилась мышка, плачет. Мимо летит воробей. Спустился рядом, говорит:
   – Чик-чирик, что случилось?
   – Колосок пропал, – отвечает мышь, – мы с мышатами спали, и его, наверное, кто-то забрал!
   – А я знаю, что случилось с твоим колоском, – заявляет воробей, – чик-чирик, я видел, как большая длинная щука на деревянной повозке с колесами выползла ночью из реки, нашла твою норку, засунула в нее голову, и вытащила в зубах колосок! Скажи спасибо, что она твоих мышат не съела!
   Проговорив это, воробей взмахнул крылышками и улетел в синее небо. А мышка пошла к реке. Подходит, останавливается на желтом песке у края воды. Бросила в речку камешек, пошли круги, и выползло на берег чудо чудное, щука-рыба на повозке с восемью колесами. Страшно мышке стало, лапки трясутся, хвостик дрожит. Но у нее в норке – мышата голодные! Поэтому поборола себя мышка, и обращается к щуке-рыбе:
   – Это ты, царица речная, мой и моих мышат колосок украла?
   – Да, – отвечает щука-рыба, – хотела и тебя с мышатами взять, но больно глубоко вы в норе спите, не достать.
   – Отдай колосок, – просит мышь, – мне мышаток нечем кормить! Зачем тебе колосок? Ты все равно его не съешь!
   Призадумалась щука-рыба. Потом говорит:
   – Пожалуй, отдам я тебе колосок. Но сперва принеси мне кошачьи усы. Я себе их прилажу, буду как усатый сом, и все станут меня еще больше бояться!
   – Как же я с котом справлюсь? – сокрушается мышка, – Он ведь просто так усы не отдаст!
   – А это уж твои проблемы, – говорит щука-рыба, и отталкиваясь плавниками от песка, заползает обратно в воду, оставляя колесами на берегу две полосы.
   Делать нечего, решила мышка к коту идти. Только сначала к мышатам в норку вернулась, видит – те спят. Мышка им, спящим, тихенько шепчет: "Прощайте, ребятки. Наверное, не вернусь я к вам". И идет через поле в дом, где кот Василий живет. В пути думает – а что, если кота хитростью взять? И придумала мышка план...
   Подходит к дому ближе. Видит – спит Василий на перилах у крыльца. Высоко, до усов не дотянуться. Запищала мышка:
   – Кот Василий, кот Василий, проснись-пробудись, мне поклонись!
   Встрепенулся кот, глаза открыл, уши навострил, вниз с перил посмотрел, мышку увидал, и говорит:
   – Ах, давно я мышатиной не обедал!
   Но мышь ему своё:  
   – Кот Василий, кот Василий, проснись-пробудись, мне поклонись! Я мышь не простая, а полевая царица. Мне все травы и ветры подвластны, овраги и реки. Хочу тебе, чтобы ты не обижал народ мышиный, подарок сделать.
   – Какой?
   – Огромную щуку тебе подарю!
   – Я рыбку люблю, мурр, – облизывается Василий.
   – Но сперва пообещай мне, что заберешь у нее колосок, который она хранит!
   – А зачем тебе?
   – Я зернышки оттуда выбью, и в поле засею, чтобы твоему человеку-хозяину помочь. А ты ему скажешь, что это ты посадил.
   – Хорошо, – соглашается кот, – веди меня к рыбе.
   Побежала мышка по полю, через овражек, к берегу речки. А кот Василий – за ней по пятам следует. Почти добрались до песка, как мышка коту говорит:
   – Ты пригнись, в кустах схоронись, я сначала сама на берег выйду, рыбу из воды вытащу.
   Согласился Василий, сделал, как мышь попросила. А мышка тем временем выбежала на песчаный бережок, бросила в воду камешек, а сама взяла в лапки веточку ивы с листиками. 
   Забурлила вода, выползло из реки чудо чудное, щука-рыба на повозке с восемью колесами. Пастью щелкает, глазищами хлопает, спрашивает:
   – Ну, мышь-пискунья, где котовы усы? 
   И тут мышка начала ивовым прутиком с листочками песок в колеса щуки мести. В пару секунд колеса до того песком забились, что щука с места сдвинуться не могла! Позвала мышка Василия:
   – Котик, котик, я тебе рыбку вытащила!
   Выскочил Василий из кустов, напал на щуку. Та плавниками его бьет, зубами кусает, а котяра тоже в долгу не оказывается. Спряталась мышка в сторонке, дрожит, визг и щучьи крики слышит. Потом является к ней Василий, весь довольный, облизывается. Держит в зубах колосок. 
   – Вот тебе, – говорит, – колосок твой. Засей поле, как обещано, а я свое дело сделал. 
   И побежал в дом за полем, или по каким иным делам. А мышка, разумеется, зерна сеять не собиралась, а вернулась домой, в норку к мышатам, и накормила их зернышками из колоска. А потом уж другой колос нашла, и кусочек сыру с дырками. Вот такой сказ. 
