   Петр Семилетов

   НЕУМОЛИМЫЙ

   Семья Туясковых дружно жила на окраине города, в частном доме, с садом и погребом, куда на зиму запасали продукты. Стояли там бочки с капустой, с мочеными яблоками и даже арбузами. Загадочно притаились, в мигании желтой лампочки, мешки с картошкой.
   Туясковы работали артелью и производили гномоны. Потом дед Туясков, Тимофей Дмитриевич, ездил по школам и продавал товар. Гномоны шли туго. Выручал директор института геодезии Рокотов, он приобретал обычно пять штук, и то ли шутейно, то ли всерьез говорил, что перепродаст дороже.
   Один раз он изъявил желание посмотреть на производство.
 – Можно, – согласился Тимофей Дмитриевич, – Заходите часикам к восьми.
   И сообщил адрес.
   Смеркалось, в звонок возле калитки позвонили. Открыл сам Тимофей Дмитриевич, впустил гостя.
 – А что, – спросил тот, оглядывая двор, – Никого не видно? Я думал, у вас большая семья.
 – Все дома, у нас радение, – ответил Туясков.
 – А это у вас погреб? – Рокотов указал на оборудованную козырьком дверь торчащего из земли косого короба.
 – Да, запасаемся по мере сил.
 – У меня строгое правило, – заявил Рокотов, – Как вижу погреб, так в него спускаюсь и не выхожу, пока всё не съем.
   Он быстро зашагал к двери, отворил ее, обернулся и бросил:
 – И в этом я неумолим.


   Киев, 2022