(с)2004 Петр Семилетов

ПИСЬМА СЧАСТЛИВОГО ЧЕЛОВЕКА

Письмо первое,
В котором все из рук валится

  "Если вы читаете эту книгу, то должны рассказать о ней еще дюжине человек, или умрете спустя 4 дня". Нет, это чересчур жестоко. Никуда не годное начало. Зачеркиваем. Поверх написанных букв проходят три линии – по одной на строку. Темно-фиолетовые чернила из тонкого золоченого пера "Паркера" сохнут почти мгновенно. Отнимаю ручку от бумаги, задумываюсь.
   Как-то невольно роняю "Паркер", и он быстро скользит по воздуху. Пером втыкается в пол. Замечательно. Поднимаю, смотрю на сочащийся чернилом оконечник. Обе узкие половинки пера согнулись, только в разные стороны. Что делать? Может, побить молотком на твердой поверхности? Черт! Такая ручка! Столько берег, и на тебе. Не надо было начинать писать. Но ведь, идея возникла. Не сама по себе, а благодаря внешнему, случайному стимулу. 
   Вот разменял шестой десяток лет, а только сегодня впервые получил так называемое письмо счастья. Даже не получил лично, я подобрал чужое, выброшенное. Насколько я знаю, существует несколько его вариантов и похоже, что каждый приспособлен к реалиям страны, где это письмо распространяется. Указываются имена конкретных успешных личностей и говорится, что они тоже получили письмо, размножили его от руки и в этом причина их теперешнего благосостояния. 
   Лежало сие послание в дешевом конверте без подписи. Я взял его с подоконника над ящиком приблизительно в полдень, когда решился выйти за хлебом, не дожидаясь, пока чертова жара превратит асфальт на улицах в пластилин. На облупленных ящиках для корреспонденции (их в парадном два) уже лежало в распечатанном виде штук пять таких писем, причем они явно были рождены чревом копировального аппарата. Мне же, однако, досталось писанное от руки, синей шариковой ручкой.
   Почерк был женский, буквы соединены между собой, с наклоном вправо и несколько даже витиеваты, однако тяжелы. Видно, что человек писал с усилием и медленно – паста не развезлась, хотя именно такая дешевая паста имеет обыкновение красить ребро ладони и марать бумагу. Трижды сложенный лист бумаги формата A-4, исписаны обе стороны. 
   По сюжету, оригинал письма находится в некоем голландском городке. Копии 445 раз обошли вокруг света. Получив такое письмо, надо переписать его и послать тем, кому вы желаете счастья, "даже если вы не верите в счастье из параллельных миров". 
   Согласно тексту, первое письмо датировано 1254 годом, а в Россию оно попало в начале 20-ого века, в некой крестьянке Моггумовой (или Цоггумовой), которая через 4 дня откопала клад, а потом вышла замуж на князя Голицына и стала миллионершей. Значит, в том кладе миллиона определенно не было.      
   Далее, в 1944 году, письмо счастья попало к маршалу Тухачевскому. Он невесть зачем подождал 4 дня и сжег письмо. Как следствие, маршала арестовали, судили и расстреляли. Кто мы мог вообразить, что всё это из-за какого-то письма!
   А в 1921 году счастливое послание пришло к Какао Деби. Этот недальновидный человек "не распечатал письмо" и попал в автокатастрофу, которая обернулась для него ампутацией обеих рук. А ведь он лишь не вскрыл конверт... А Никита Хрущев тоже получил, однако не дочитал, и опять-таки четыре дня спустя был "свергнут соратниками". И напротив, одна примадонна советской эстрады такое письмо разослала в 20 экземплярах, и на четвертый день после этого положила на свой лицевой счет 20 тысяч американских долларов! В 1980 году.
   Как утверждает переписчица письма, примеров таких множество. Письмо нельзя рвать ни в коем случае. Отнеситесь к этому "серьйозно", ибо письмо – "мост между настоящим и будующим". Письмо можно отправлять в конверте или без него. Текст изменять нельзя. Приводится некий код из символов латиницы и цифр, который будет приносить вам удачу девять лет – вы только подумайте, целых девять лет непрерывного везения. Что бы я без письма делал?
   Не задерживайте письмо дольше 96 часов, разошлите копии. Эта цепь создана... Миссионерами из Венесуэлы! Переписчица советует разослать письмо своим приятелям и через 4 дня ждать сюрпризов. "Это не шарлатанство. Ждите сюрпризов". Снова идут примеры из жизни ревущих двадцатых, вновь числа, и такой близкий к современности случай, как история молодой девушки из Калифорнии. 
   Она не успела вовремя прочесть письмо из-за плохого почерка, и на нее свалилась уйма проблем, среди который страшно дорогой ремонт автомобиля. А потом девушка переписала письмо, разослала кому следует, и о чудо – получила новую машину. На этом убедительном примере послание завершалось. Была еще приписка большими буквами: "Помни, не высылай денег".  
   Я не люблю мусорить, но признаюсь, что из письма соорудил самолетик и запустил его через форточку, в которую прорывалась гарь от жарящегося соседями сала. Самолетик летел вниз кругами, так и не зацепившись за ветви каштана. 
   Проведя рукой по волосам, я пожалел, что до сих пор не начал лысеть. Мои волосы всегда притягивали к себе эту дрянную субстанцию, которой пропитывается воздух, когда что-то жарится. И теперь голова моя настолько ароматизировалась жареным салом, что я ощутил его на своих пальцах. Решил воспользоваться шампунем и горячей водой. 
   Сняв майку и сунув голову под кран, я потянулся за флаконом на полке. На прошлой неделе я купил шампунь "Шоколадный йогурт". Он так здорово пахнет, что хочется попробовать его на вкус. Сколько раз уже ловлю себя на этой мысли, хотя понимаю, что в лучшем случае он безвкусный, или как те мыльные пузыри, что я запускал в детстве.
   В это неурочное время омовения, как всегда бывает, позвонил телефон. Я могу с точностью до фамилии определять звонящих по тому, когда они звонят. По наитию, наиболее бесцеремонные беспокоят меня, когда я сижу задумчиво в сортире. Люди деликатные – когда я завтракаю, причем непременно осведомляются, не помешали ли мне? Как я могу им соврать? Отвечаю, что у меня еда стынет, но пару минут уделить могу. Собеседник, как правило, сразу забывает о сказанном мною и его нисколько не волнует температура приготовленных мною блюд. Напротив, он как нарочно затягивает разговор, находя всё новые темы.
   Я отлично понимаю, что на самом деле беседа отнюдь не превышает своей длиной обычную, но когда – повторюсь – еда на столе остывает – время приобретает способность течь со скоростью тем большей, чем более подвержены остыванию и утрате вкусовых качеств.    
   Итак, я вынужден был наскоро вытереть голову полотенцем и бежать в комнату, чтобы снять трубку. 
 – Иван Александрович? – осведомился голос.
   Я сразу узнал, чьи это голубоватые интонации. Денис Пухрев, лет сорока, рыхлый, прыщавый, с холодными потными руками, короче мой зять. Я думал, что он гомосексуалист, и хотя он женился на моей дочери, продолжаю думать так до сих пор. Не может человек с обычной ориентацией так разговаривать.
   И что за манера задавать глупые вопросы? Известно же, что живу я один. Так нет – Иван Александрович? Может быть, у меня Фидель Кастро в гостях, решил трубку снять, или члены из Союза писателей пожаловали, медалью награждать. Я ответил:
 – Я. Здравствуй, Денис. Ну как там?
 – Значит, всё в порядке. С десятого числа, на двадцать один день.
   Мы еще поговорили о подробностях. Значит, скоро я поеду в элитный санаторий под городом. Там природа, рядом заповедник, лес. Пойду по грибы. Как на душе скажу – был в последний раз я в санатории черт знает когда, и не нравятся мне медицинские заведения. Уже долгие годы я стойко держусь мнения, что врачи суть шарлатаны, взяточники и коновалы. Хороший врач во врачебной среде долго не выдерживает. Он становится актером в анатомическом театре.
   Если бы на меня столько всего не навалилось, я бы еще сто лет в санаторий не ехал. А так есть оправдание для самого себя. Этот чертов сердечный приступ – раз. Общее угнетенное состояние души – два. 
   Ведь было время, и не так давно, когда люди читали нормальные книги. Тогда я уже не писал – я исписавшийся писатель, и признаю это как реальное положение вещей. Я мертвый писатель. Факт. Но меня переиздавали, выпускали дополнительные тиражи, и я мог жить. Бывало, выступал на семинарах, читал лекции, пописывал статьи. Тоже приработок. Не буду кривить душой, но в последние годы, когда жена была жива, жили в основном на ее деньги. Я тогда не мог себе признаться, что "выписался", и якобы собирал силы на большое эпическое полотно, значением равное, может быть, "Тихому Дону".
   Я часто представлял себе, как это будет. В газетах пойдет перекличка. Вот, Иван Сидоров, после пяти... семи... девяти лет молчания выдал на-гора новый роман. И, как справедливо заметили критики, эти годы он не сидел на печи просто так! Нет. Сидоров как былинный Илья Муромец, силушку копил. И в один прекрасный день завернул рукопись в грубую бумагу, обернул шпагатом да понес к издателю, редактору.  
   А тот выразил лицом удивление и затаенный восторг. Сделал сначала вид, будто не понимает. Будто бы Сидоров просто на чаек решил заскочить, побеседовать о житье-бытье, спросить – ну, старик, как обстоят дела с молодыми талантами? Сидоров и редактор поиграли кошки-мышки, а в паузе Иван Александрович расстегнул портфель да как хлопнет о стол пакетом.
 – Написал-таки?! – удивился редактор, аж привставая с кресла, чтобы дотянуться через стол. 
 – Как видишь. Есть еще ебическая сила, – довольно ответил Сидоров, и потряс руками в воздухе, – Вот, могут еще руки писать, а голова думать. Тут у меня, – он постучал указательным пальцем в лоб, – еще задумки есть. Ты учти!
 – Учту, учту, нам бы с этой разобраться... У, какая тяжеееелая, – ответил редактор, перекладывая пакет ближе к себе и разрезая шпагат особым ножичком для бумаг. Производя эти действия, он говорил:
 – Я тебе так скажу, Иван. Имя твоё немножко забыто, но мы напомним, это ты не волнуйся. У тебя как со временем?
 – Располагаю.
 – Надо будет... Ну ты понимаешь... Поучаствовать в нескольких рекламных акциях, анонсировать твою книгу.
 – Ты сначала почитай!
 – Когда мне приносят классику, я сразу говорю – беру! А Сидоров для меня – это классика.
   Редактор наконец извлек рукопись и приблизил ее к глазам, бегло читая первую страницу. Одновременно он открыл ящик стола, и достав оттуда нарядную сигару, протянул ее Сидорову.
 – Ну ты старик меня развращаешь, – сказал писатель, беря предложенное и залезая в свой карман за спичкой...
   Так, или приблизительно так, или совсем не так могло быть, кабы я не умер как творец. Писатель ведь тот же маньяк. Маньяк убивает и не может остановиться – убийства побуждают его снова убивать. А когда он перестает, то забывает вкус крови и становится... Становится как все. Вот и я теперь стал как все.
   В прошлом, меня не покидало самоощущение отличия от других. Я всегда был один среди толпы. Я четко сознавал, что лучше ее. Люди толпы – пугливые, управляемые самой глупостью. Вот та женщина, которая копировала письмо счастья... Как она, тайком, чтобы ее никто не застукал, всовывала в почтовые ящики свои письма, и потом вышла из парадного – как ни в чем не бывало, придав себе деловой, озабоченный вид.
   Может быть, на нее облегчение снизошло – опасность миновала, поезд с плакатом "ЗЛОЙ РОК" прошел мимо, не задев ее. Я представил себе картину – женщина, получив письмо счастья, прониклась паникой, и движимая идеей распространить письма, за один вечер, нет, до трех часов ночи писала копии. Но так устала, что на пятнадцатом письме просто физически не могла продолжать, так болела рука в запястье, а на указательном пальце получилась гладкая до блеска темно-розовая выемка. И вот эта женщина наутро, к десяти часам, когда открывается продуктовый магазин, пошла туда и на копире сонный еще парень с серебристым мобильным телефоном на шее сделал ей пять копий с письма. 
   Женщина подумала – ведь парень видел письмо. Может быть, надо ему посоветовать сделать и в свою очередь копии, а то всякое может случиться. Вот калифорнийка вовремя не сделала, и за ремонт машины потом какую огромную сумму денег отвалила! Думаю, что женщина сошла бы с ума, натолкни ее на мысль, дескать, копирование техническим образом не считается, надо только от руки.
   Не знаю, почему мои мысли столько времени заняла эта ерунда. Мысли и бумагу. Вот пишу сам себе письмо, уже шариковой ручкой, черной, гнусной. Потом вложу в конверт и отправлю сам себе, но уже завтра. Со стороны это может показаться однозначно странным, но я могу подвести логическое обоснование к своему поступку. Изложение мыслей на бумаге всегда помогало мне упорядочить их, сделать правильные выводы, принять решения на будущее.
   А отправив письмо сам себе, я получаю возможность, прочитав его спустя несколько дней, проверить себя, свою способность делать прогнозы. Кроме того, сравню свои текущие мысли прошлыми. Я понимаю, что это не что иное, как тупиковое самокопания, но мне нечего больше делать. Я бывший писатель. Я ворочал в уме целыми мирами – а теперь передо мной пропасть. Я страшно хочу в нее упасть, чтобы всё это поскорее закончилось. Я имею в виду мою жизнь.
   Каждый день я думаю о смерти. Я представляю себе, что у меня есть пистолет, и вот я приставляю его к виску и нажимаю на спусковой крючок. Вешаться я не хочу – повешенные быстро лишаются сознания, но за те минуты, в которые безвольно умирают, они обгаживаются всеми доступными человеческому организму способами. А я хочу умереть героически красиво.
   Это вполне нормальные мысли человека, который осознает конец своего жизненного пути. Мне надо было умереть раньше. Я не понимаю, почему этого не произошло. Величины такого таланта, каков был у меня, должны быстро сгорать, не выдерживая собственного величия. Это не напыщенные слова, я говорю, что думаю. Но так хреново получилось, что я пережил свой талант. Добро бы, будь я привязан к людям – хотя бы к семье. Так нет же. Я как был один, всегда один, так и остался один. В этом никто не виноват, в том числе и я – виновато мое отличие от других, в число которых я в итоге попал, перестав быть писателем.
   Мне нечем себя занять – не решать же кроссворды или смотреть телевизор. Мой разум находит лучшее (с сарказмом) занятие – размышления о письмо счастья. 
   Ради чего было придумано первое письмо счастья? Эта была шутка или трезвый расчет, некий тест, разработка технологии? При чем тут упоминание параллельных миров? Будь я писателем-фантастом, коих развелось бесчисленное количество, я бы развил эту тему, но – я не писатель-фантаст. Это из-за них меня больше не издают. Точно тебе говорю. Пишут, сволочи, о каких-то ракетах, героических звездных капитанах и саблезубых варварах. Ни ума, ни языка – ничего там нет, только выяснение, кто из героев физически сильнее.
   Код, приносящий удачу. Были персоны, пытавшиеся его разгадать? Положил ли кто на его расшифровку всю свою жизнь? Чем не сюжет для романа – ученый-криптолог постигает суть этого кода и перед ним открывается... Что же перед ним открывается? Я уже не писатель, я не могу этого сказать. Но для чего этот код? Просто дурь? Или по тому, как будет изменяться код, кто-то получит некие сведения? Допустим, изначально было одно письмо. Некто предполагает, что по цепочке распространения письма он получит копию и сравнит ее с оригиналом. Смысл? Я не знаю. Это одна из версий.
   Если бы письма отправлялись по обычной почте, тогда можно развить паранойяльную концепцию, согласно которой в каждом почтовом отделении работает человек, который ведет учет писем счастья, может быть даже читает и обрабатывает их. Но ведь письма просто подкидываются в почтовые ящики. Специально или случайно? Что если код (коды? они бывают разные?) – способ общения группы личностей, по принципу sapienti sat – умный поймет? Или это загадочный эксперимент?
   Либо способ подать кому-то весточку? Тогда письмо исходит от человека отчаявшегося, и служит намёком только одному человек. Только он и поймет истинный смысл письма. Я знаю, что ничего не знаю. Это сказал Сократ? Не знаю.
   Еще вариант – кому-то надо было передать код адресату, который неизвестно где. Код вводится в письмо, текст работает на размножение. А, к черту всё это.
  

Письмо второе,
Иван Александрович идет на биржу труда и получает сердечный приступ, а также философствует

   Недавно у меня был сердечный приступ – вот почему я еду в санаторий. На самом деле, признаюсь, это была попытка самоубийства, самая настоящая. Я пошел на биржу труда с мыслью действительно найти себе работу. И там передо мною очень четко встали факты. А именно – что я никогда не работал, кроме как писал книги. И другой профессии у меня нет. Более того, я не умею работать с компьютером, и даже пишущую машинку не удосужился освоить. Ну что я могу сделать, если вдохновение посещало меня только когда я писал ручкой на бумаге, причем желательно ручкой чернильной, и никак не светлыми чернилами. 
   На бирже мне предложили, что пошлют меня на курсы компьютерной грамотности, "а там посмотрим". Я ответил, что это отложим на потом, а пока дайте мне какую-нибудь физическую работу. Так я отправился на стройку. В самую жару, в понедельник, я прибыл на место – строился завод.
   Большую площадь на краю леса вырубили от деревьев, и обнесли забором. Дело только начиналось. Бригаде рабочих, в том числе и мне, поручили следующее. Надо было копать ямы 4 на 4 метра. Другая бригада вкладывала в эти ямы деревянные конструкции, и заливали ямы бетоном, чтобы потом в еще жидкий бетон вставлять бетонные же столбы.
   Я приступил к работе с таким рвением, что люди вокруг остановились и начали смотреть на меня, как на восьмое чудо света. Я копал без остановки – мной овладела мысль, что если я буду так напрягаться, то просто умру, причем быстро и без каких-либо трудностей. Стояла жара градусов больше тридцати, это утром. Другие рыли оголившись по пояс, я остался в футболке. И на голове у меня ничего не было. Я как-бы издалека слышал фразы вроде: "Передохни!", или "Прораба позовите...", но не обращал внимания и продолжал методично работать. Вот так – наступил на обод лезвия лопаты, погрузил ее в землю, согнулся, разогнулся, выбросил кучку грунта из ямы (я стоял посередине ямы).
   Очень скоро у меня начало стучать в ушах сердце, бух-бух-бух, а на лоб и глаза наползала теплая, умиротворяющая сонливость вместе с тихой болью. Начало мутить, кисти руки налились бесчувствием и вибрацией. Я глубоко и тяжело дышал. 
   Потом у меня вместо сердца возникла морская звезда. И вспыхнула тысячью стеклянных осколков. Я бросил лопату, прижал левую руку к груди и упал вперед, прямо в землю – мне подумалось, что это я вырыл себе могилу. Я не знаю, что происходило вокруг, потому что ничего не воспринимал – однако, я продолжал мыслить, поэтому это нельзя назвать потерей сознания. Я никогда не терял сознание.
   Лежал и думал. А ведь мог бы просто работать. Не знаю, как долго, но мог. Собрать материал для нового романа или хотя бы рассказа. Чтобы вернуться в строй. Кто сейчас пишет о стройке, о рабочих? Никто не пишет. Я бы написал и заинтересовал читателей. Свежая струя. Я подумал: "Когда же я умру?". Но ничего не происходило. Кажется, я начал приходить в себя. Неужели опять потянется старая жизнь? Когда всё это закончится? Почему я не могу просто отключиться, перестать существовать? В конце-концов, я не приношу пользы ни обществу, ни себе.
   Должен быть какой-нибудь врач, или чиновник. Приходишь к такому на прием, говоришь – так мол и так, по собственному желанию хочу умереть, дайте специальную для этого таблетку. Берешь, несешь домой, моешься, бреешься, звонишь к ближайшим родственникам, говоришь им, что пора обратиться в бюро ритуальных услуг. И принимаешь таблетку.
   Это моя жизнь, я ничего никому не должен – не должен жить для других, и не должен жить для себя. Я пустое место, я оказываю влияние на реальность не более, чем какой-нибудь муравей. Хотите, чтобы я доживал свои дни с осознанием этого? Да вы подонки! Я, писал романы, делал что мог, как мог – и делал это хорошо, все знают. И только своими мозгами, своей фантазией зарабатывал, делал всё из ничего. И были друзья-прихлебатели, а куда вы все подевались, когда сочинительная машина перестала работать? Когда вам что-то было нужно, я для вас делал всё, и не ожидал ничего взамен. Я прекрасно знал, что у вас потребительское ко мне отношение, но мне было плевать. И когда Сидоров перестал быть писателем, а вы разбежались, я только махнул на вас рукой, потому что у меня была жена, была дочь. Я думал, вот, это всё что мне нужно.
   А получилось, что на самом деле мне нужно писать. Что я никто без писательства. Не вы так думали, мне плевать на ваше мнение, а это Я так думал, и теперь Я так думаю. Я ощущаю себя как писатель. Это не профессия, а тип, вид человека. И когда умение писать исчезает, тогда писатель мертв. Поэтому-то всякие бездари продолжают писать и писать без остановки, зная, что если остановятся, то превратятся в живых мертвецов. Это ужасный круг. Не можешь писать – ты покойник, пишешь – понимаешь, что пишешь дрянь, высасываешь из пальца.
   Как я перестал писать? Это было очень просто. Я дописал большой роман, его опубликовали. Надо было приниматься за другой. А ничего. Не работает машинка в голове. Я думал, что это пройдет, но ошибся. Максимум выжимал из себя страницу, но она никуда не годилась, я рвал ее на куски и выбрасывал. Как же так? Почему всё вдруг исчезло? Что отличает меня тепершнего от того меня, который умел писать? Я ведь ничуть фактически не изменился. Что ушло? Что пропало? Почему?
   И, пусть это звучит глупо, мой внутренний мир разрушился. Он держался на том, что я – писатель. Это была его основа. Все улицы и проспекты внутри меня были проложены по этому фундаменту. Но без писательства всё сразу распалось на части. Устранилась эмоциональная оценка всего, остались только разрозненные сюжетные линии – вот линия моей жены, частью связанная с моей линией, и так далее. Это сложно очень всё объяснять, да и не нужно. Мне плевать, я ничего не хочу. А когда у человека нет желаний, это труп, а не человек. Но у меня парадоксальная ситуация – я труп, я хочу быть им, но я не труп.
   Перечитал предыдущее письмо – пришел к выводу – а ведь я деградирую. Мысль уже не режет бритвой. Наблюдаются некие попытки заигрывания с прозой – обращаюсь к незримым читателям (хотя только сам и читаю), поясняю – вот-де мой тесть, Денис Пухрев. Я ведь и так знаю его имя и фамилию. Зачем писать их? Получается письмо не для себя. Но я ведь не предполагаю, что письма будут перехватывать почтальоны и жадно читать их. 
   Вот, тетка с почты, почтальонша Нюра... Нет. Нюры – они разносят почту, они ее не принимают. Нюрам выдают специальную обувь – положено по уставу. Только нюры ее не носят – больно неудобна. Но кроме нюр есть другие работницы почтового отделения, которые получают оклады, в буквальном смысле равные министерским. У них экзотические имена – Анжелы, Сюзанны и прочие. Это лимита, которая целый день, плюя на ожидающих их клиентов, говорит по телефону со своими жлобскими родственниками или приятелями на кулинарные темы. Лимита, говорящая на суржике, моющаяся раз в неделю, с золотым крестиком на шее и рыбьими глазами.  
   Такая вот Сюзанна красит волосы в цвет седин древнего старца, приклеивает к векам огромные ресницы, к ногтям прилаживает страшные пластиковые ногти, а у самой руки в сале, потому что жрала в служебном помещении. Им почту обновили – повесили модные часы, навесные потолки, а на каждое рабочее место выделили по компьютеру от самой IBM. А лимита по клавиатуре одним пальчиком, осторожно, чтобы ноготь не повредить – тыц, тыц, тыц. И важная такая. Ну еще бы, с окладом министра! А ведь ты – тля, ты ведь даже разговаривать нормально не умеешь, но у тебя гонору как у королевы. Повесила мобилу на шею – королевские подвески.
   Другой, такой же лимите, может и жрать нечего, а она тоже себе мобилу покупает. Ездит в метро, гордо на других поглядывает – вот, мол, какой телефон у меня. Новая модель. И больно мне глядеть на людей, которые говорить не умеют, а за счастье почитают владение мобильным телефоном, руководствуясь по отношению к нему принципом citius, altius, fortius. 
   В метро противная тетка, когда я еду на эскалаторе, компостирует мне мозги информацией о том, что ежели народ не будет употреблять йодированную соль взамен обычной, то нацию ждет вырождение через два поколения. Кого ты хочешь надурить, противная тетка? Вырождение уже давно идет полным ходом. 
   Когда вдоль того же метро, по трассе, практически в центре города, стоят проститутки школьного возраста – это вырождение. Когда дамочки в опять же метро читают детективчики в мягких обложках – это вырождение. Когда профессорского вида мужички читают глянцевые томики с романами про космические сражения и роботов – это вырождение. Когда по вагонам возят безногих дебильных калек – это вырождение, и когда человек покупает на улице огромный, вонючий и тонкий чебурек – это тоже вырождение. И продавщица чебуреков, целый день стоящая на улице у своей шипящей скорожарки, вся насквозь пропитавшаяся жиром, даже не маслом, а именно жиром, на котором всё это жарится, выделяется... Продавщица чебуреков, как вырождение затронуло тебя? 
   Ты приходишь домой, умирая от усталости. Ты не ешь, потому что ты перекусила на работе своими чертовыми чебуреками. И ты примерно час смотришь телевизор – тупо пялишься в ящик, а потом ложишься спать. Утром всё начинается заново. И всё, больше ничего в твоей	жизни нет. Вырождение. К сожалению, это мало кто замечает. Потому что вырождение стало нормой. И наоборот, то, что было нормальным, воспринимается теперь как отклонение.
   Не читаешь дерьмо? О, как же так! Все читают дерьмо, а ты не читаешь. Невозможно! Ну-ну-ну, плохой мальчик. Надо читать дерьмо. Читай дерьмо, слушай дерьмо, танцуй под наше дерьмо. Мы даем тебе дерьмо – почему ты не танцуешь? Посмотри вокруг – все потребляют наше дерьмо. Не хочешь? Тогда боюсь, мы с тобой каши не сварим, нет. Ты человек не нашего круга. Изгой. Изгоем хочешь быть? Ах нет. Тогда ешь наше дерьмо. Не бойся. Это сначала будет противно, а потом привыкнешь и втянешься, даже не будешь замечать, ЧТО ты ешь.
   Большое дело – привычка. Причем, приобрести ее легко, а вот поди, избавься! 
   Я знаю и знал многих людей, которые именно привыкли к дерьму. Это хорошие люди – внутри, но снаружи дерьмо разъело их, повлияло на образ мыслей, суждения и поведение. И я ничего не могу исправить или хотя бы замедлить действие этого дерьма, потому что оно – вокруг, оно – среда обитания. Я задыхаюсь в ней, а они – нет. Всё хорошо, о-ля-ля, этот чудесный мир и "жизнь во всех ее проявлениях". Разуйте глаза и посмотрите вокруг! Дерьмо везде! На дверях висит! В волосах запуталось! Просыпайтесь, козлы! Что же вы не понимаете?!   


Письмо третье,
Герой романа водворяется в элитном санатории 

   Дочка с этим хотели помочь доехать, водвориться, значит. Я сказал – я сам! Возражали, но я настоял на своем. Вечером запаковал большую сумку всяким барахлом – трусы, носки, радио на батарейках (как будто я его слушаю), пара книжек, ножик перочинный с надписью "г.Павлово", фонарик – чтоб покойникам в рот светить. Как помрет кто в санатории, я тут как тут – с фонариком.
   Вышел утром. Черти уже проснулись, стучали, жарили, галдели. Чувствовал, что днем будет жара, потому что город давила теплая духота. Я доехал на метро до "Выдубичей", там вышел – автовокзал возле железнодорожной станции, между Лысой горой и холмами Зверинца. Транспортный узел. А над всем этим бетонные эстакады сплелись.
   Сел на чертову маршрутку, такую, переделанную из грузовой – сиденья одно перед другим поставили, колени некуда деть, а стоять тоже нельзя – шея сломается. Набилось людей, как селедок. В окнах открываение не предусмотрено, один только люк наверху, пластиковый, бордовый, полуоткрыт. Ну и у водителя стекло опущено – он у нас курец, сука. 
   В кабине рядом с зеркалом четки болтаются, а еще несколько икон стоят. Чем не церковь на колесах? А одевай-ка ты, водила, поповскую рясу. И катахезиз вместо правил должного движения изучай, на сон же читай жития святых, и тогда ни в одну аварию не попадешь. 
   Поехали. Музыка какая-то в динамиках по бокам салона попёрдывает. Им же, водителям, маршруток, запретили. А этот, видно, компромис нашел. Тихо включает. Ни вашим, ни нашим. А мне на мозги давит. Принципиально говорю:
 – Можно выключить музыку?
   Молчит. Ах ты черт полосатый! Ладно, едь истуканом дальше. Будешь так до гроба крутиться, деньгу зашибая. Лимитчик. Раньше шоферы культурнее были. И в глубинке тоже такие остались. А чем больше город, тем более дикие шоферы маршруток. Обладают разными талантами. Один может сморкаться на три метра вперед, зажав ноздрю. Другой вообще ноздрю не зажимает, а просто так, вострубит носом – и вот асфальт уже облагорожен.  
   Справа зеленым куполом леса нависла Лысая гора. По левую руку тянулись сооружения уродливого деревообрабатывающего комбината, и ТЭЦ с трубами, которые чуть не скребут небо. С лампочками трубы! Ночью они горят, чтоб самолеты-вертолеты об них не наворачивались. А так сразу видно – дело труба, облетай.
   А вот проехали... Вглубь рощи ушла дорога – я знал, куда она направлена. К каналу. Там канал есть, отходит от электростанции. Канал длинный, дно в нем каменное и скользкое, однако есть там и водоросли. Примечательности две. Могучее течение, как вроде у горной реки. И температура воды. Она теплая, градусов тридцать, наверное. Всё равно что купаешься в немного остывшем чае. Что любопытно, в этом супе водится рыба, и ее ловят.  
   Справа от меня (я был у окна) сидел мужчина средних лет, скандинавского типа, но с изможденным видом – такой бывает у излечившихся алкоголиков. Невзирая на жару, одет он был в шерстяные штаны и синюю, с застегнутым воротником тенниску, под которой просвечивала майка. Тенниска аж хрустела от крахмала. Через плечо этого субъекта был перекинут ремень от черной сумки. Я догадался, кто это. Человек верующий. Есть такой вид.
   Он крутился-крутился, потом достал из сумки "Библию" – они ведь, верующие, ездят с ней везде, еще карандашиком цветным что-то черкают. Попутчик мой открыл на произвольной странице, закрыл, спрятал. Я ожидал, что он спросит у меня:
 – А вы верите в бога?
   Но не спросил. Он сказал:
 – Не скажете, который час?
   Я ответил. Видя, что он завладел на какой-то момент моим вниманием, попутчик отпустил следующее замечание:
 – Хуже жить стало. 
 – Верно, – кивнул я головой.
 – Сатанинская армия шествует! – возвестил попутчик, – Пожинаем плоды собственного безверия...
 – Можно поспорить, – уклончиво ответил я.
 – У сатаны – целая организация на Земле.
 – Не факт.
 – У нас тоже есть организация, это церковь.
 – Ну?
 – И наша сильнее.
   Я отвернулся к окну. Верующий тронул меня за руку, у сгиба локтя. Я был вынужден снова повернуться к нему, и вопросительно приподнял бровь. Попутчик спросил именно то, что я ожидал.
   Отвязаться от этого типа я смог, только когда вышел из маршрутки. Столько всего пропустил! Мельком замечал поселки без признаков электрификации, козьи болотца, загородные тренировочные базы футболистов с полноразмерными игровыми полями стадионами, которые по несколько штук располагасись рядом друг с другом, откраивая от леса ровную границу. А над полями этими нависли прожекторные гроздья осветительных установок. Если ночью их включить, то будет ясно, как при дневном свете.
   Микроавтобус уехал, я остался на дороге один. Рядом стоял пятиэтажный дом с магазином на первом этаже. Островок человечества посреди леса. Я знал, что до санатория надо еще пройти от остановки минут пять. И пошел.
   Слева дороги был забор из бетонных блоков, за ним густо зеленели деревья. Судя по всему, там и был санаторий. Потом я увидел большое, темно-серое с белыми колоннами, здание почтамта. Настоящий почтамт! Правда, у него был статус обычной почты, и относилось оно к санаторию, ибо на фасаде были лепные эмблемы в виде змей, обвивающих чаши. Такое масштаба учреждение с успехом могло бы обслуживать целый город. А тут... В лесу... Для одного только санатория.
   Рядом с почтой находились ворота на его территорию. Уже на входе началась бюрократическая волокита – меня спросили, к кому я пришел (хотя видели, что я с большой сумкой). Я ответил, что у меня направление. Вернее, путёвка. Охранник, явно из бывших военных, попросил предъявить. Спорим, что если бы я подкатил на лимузине, этот подлец ходил бы на задних лапках.  
   Потом – длинная аллея среди яблоневого сада. Все деревья побелены у оснований. Стоят фонари, под ретро, деревянные скамейки с гнутыми ножками. Будто пятидесятые годы. Не хватает громкоговорителей в форме колокольчиков, музыки, и гуляющих радостных людей, среди которых: молодые супружеские пары с детьми; пожилые супружеские пары без детей, но с лукавыми глазами; дети без присмотра родителей, однако веселые; дети под присмотром родителей, с сахарной ватой и воздушными шариками; наконец, сутулый старичок, опирающийся на палочку. Это, надо полагать, знаменитый композитор.
   Вот его неожиданно встречают прогуливающиеся здесь же студенты консерватории. Окружают почтенного старца, начинают оживленную беседу. Под восторженные возгласы старик вспоминает молодость и выделывает несколько танцевальных па, искусно вращая тростью. 
   А вот хулиган пяти лет. Обожравшись варенья, он выглядывает из кустов. Он держит в руках рогатку. Сейчас будет стрелять. Смерть вам, падлы! Композитор, подстреленный в копчик, хватается за ушибленное место и громко выражает свое возмущение. Студенты бросаются искать хулигана, но того и след простыл. Он тут все ходы-выходы знает. Да ну к черту это сочинительство.
   Аллея привела меня к большой площади, кое-где обсаженной клумбами. Над площадью грозил массой санаторий. Внушительное здание того же стиля, что и почтамт. При Сталине воздвигался, с размахом, четыре этажа, потолки по три с полтиной. От него несло духом солидности. Мне в уме представились пожилые, с озабоченным видом доктора – светилы науки, и молодые улыбчивые медсестры.
   Думаю, раньше здесь примерно так и было, и сюда когда-никогда мог попасть и шахтер-ударник, и какой-нибудь радостный победитель соцсоревнования. А может быть и нет. Недаром санаторий скрыт от глаз простых смертных, чтоб не мозолил глаза, не раззадоривал, значит. 
   Возле богато отделанной двери на стене был прикреплен здоровый жлобский градусник, выполненный под бронзу. Он показывал температуру воздуха. Я остановился и несколько секунд не решался войти. Это было в моей власти – повернуться и шагать обратно. Любые медицинские учерждения всегда вызывали во мне отвращение, а тут я, получается, добровольно иду во чрево одного из таких. Зачем я это делаю?
   Допишу письмо чуть позже. По коридору идут врачи – спрячусь под кровать. 
   Пишу позже. Ставлю эксперимент – сколько можно продержаться в санатории, не попадаясь на глаза врачам. Для них это, должно быть, выглядит как ряд случайностей. Как ни придут – меня нет. 
   Обретаюсь я в комнате на двоих. Мой сосед – придурок, хотя и видит в моих обходных противоврачевых маневрах забаву и потому меня не выдает. Зовут его Николаем.
   Когда я только пришел и разложил вещи, Николай вызвался эдаким гидом и повел показывать мне санаторий и его окрестности. Николаю лет пятьдесят, он военный (звание не назвал), но, как он признался, истинное его призвание – пение. Он тенор. Для подтверждения Николай периодически начинает премерзко петь, причем делает это театрально, натуживая шею, выпучивая глаза и изображая нечто руками. Поет на русском, а также на некоем, напоминающем итальянский, языке. Надеюсь, что ночью он не храпит тенором. 
   Из хождения по санаторию меня впечатлили две вещи. Первая – это противопожарные комплекты в глухом тупике каждого коридора. Висит такой ящик, со стеклянной дверцей, а за ней видны – красное ведро, грубого вида шланг и огромный топор с опять-же красным, длинным топорищем. И второе – проходившая мимо врачиха. Я не знаю, что с ней, но у нее была очень странная пластика движений. Люди так не ходят. Будто у нее вместо конечностей были наполненные водой воздушные шары. Нет, я не хочу сказать, чтобы она была толста, скорее напротив – в статике ее можно было бы назвать худощавой и даже грациозной. Но движения. Возможно, у нее особенные суставы – есть же люди, у которых, например, руки могут сгибаться в локте в обе стороны.
   А так – обычная врачиха, лет под тридцать, невысокого роста, в белом халате, с какой-то светло-зеленой бумажкой в одном нагрудном кармане, а другой оттопыривают очки. Она сказала: "Здравствуйте", – и прошла мимо.
   Я спросил Николая, кто это. Он ответил:
 – Та так, одна докторша. По мануальной терапии. А вы слышали, Кротова цыгане зарезали?
 – Кто такой Кротов?
 – Знаменитый костоправ. Он цыганскому барону что-то там вправлял, а тот потом умер. Ну вот цыгане его и зарезали за это.
 – И у вас есть доказательства?
 – А какие могут быть доказательства? Зарезали, и всё тут. Кто еще?
 – Может быть, у Кротова были другие пациенты, у которых наступило резкое ухудшение после его врачевания. И что значит – цыгане зарезали? Все цыгане вместе взятые? По обоюдному между ними согласию? Когда в газете читаешь, что Иванов убил сожительницу за бутылку водки, то не пишут, что "Русские убили сожительницу", но пишут просто – такой-то совершил преступление.    
 – Всё равно, – сказал Николай, а потом гнусным образом сморщил лицо:
 – Ненавижу цыган. Дикие, грязные...
 – А вы обращали внимание, сколько вообще диких и грязных людей ходит по городу? У так называемого преуспевающего бизнесмена может быть грязь под ногтями, а вместо беседы он предпочитают бить несогласного в морду. А черти, заменившие городских рабочих? В лучшем случае они моются раз в неделю.
   По виду Николая я понял, что он делает это с той же периодичностью. Так вот оно что. Жил-был сельский парень Коля. Работать не хотел и не умел, только балагурил да песни пел. Пошел в армию. И увидел в ней своё безоблачное будущее. Пахать да сеять – не надо. За провиант и жилье платить – не надо. Умом напрягаться – тоже не надо. Знай себе маршируй да из автомата холостыми постреливай. И остался Коля в армии служить, отечество защищать. Для этого и смелость нужна отчаянная – ведь враги так и лезут, так лезут на отчизну. И постоянно приходится ее защищать. Полетит на страну ракета, а Николай кирзовые сапоги наденет, выйдет в чисто поле с автоматом, и в ракету – тра-та-та! 
   По мере накопления годов службы Коля приобретал полезные навыки, как-то: уметь пить, не пьянея, а еще играть в карты, причем большей частью с высшим начальством, в качестве фона. Теперь же, когда над армией нависла угроза сокращения, Коля чувствует, что полетит, потому что он из числа заменимых. И это его беспокоит. Даже нервы расшатались. В принципе, ну как у солдата могут нервы шататься? Солдаты – он ведь должен в людей стрелять, животы штыком распарывать. Тут не до шатания нервов! А у Николая нервы зашатались-зашатались, и попал он в санаторий.
 – Я, – говорит, – честно тебе признаюсь, – он перешел на ты. Я сделал внимательный вид. Николай сказал:
 – Я тут для того, чтобы знакомства полезные завязать. Самое тут благоприятное для этого место. Генералы... Должен сам маршал приехать, может быть.
   Каков подход замечательный? Каюсь, не высказал я ему вслух. Он не подыскивает себе новую работу. Не задумывается об освоении новой профессии. Как, впрочем, и я. Удрученный этой внезапной мыслью, заканчиваю письмо. Продолжу завтра.


Письмо четвертое,
Продолжение того, что было перед этим.

   Показывал мне Николай санаторий. Вот сортиры, в которых не пахнет сортирами. Вот столовая в виде театрального зала с огромной люстрой. И полотна там везде огромные живописные, чуть ли не Васнецов. Картины висели и просто в коридорах, да такие, что любая столичная галерея не постесняется составить из них выставку года. А тут ходят "ценители", и внимания не обращают.
   Везде, натурально, ковры. Телевизор большой на всю стену, со спутниковыми программами. Персонал на цыпочках ходит, больше двух сотен человек. Часть из них живут в общежитии здесь же, на территории. Позже я увидел это здание – оно было в лесу, поодаль от пятиэтажного, из бетона и стекла, современного уродища в виде коробки, битком набитой разными тренажерами. Оздоровительный комплекс. Построили его в середине 90-тых, за основным корпусом и за фонтаном, который работает круглый день.
   Фонтан тоже не простой. А в образе рыб, испускающих водные струи. Число тем рыбам – три, и все размером едва не с человека. Струи свои извергают они в бессейн, где свободно могут поместиться до ста, а то и более персон средней упитанности. А вокруг бассейна, за асфальтовой дорожкой по периметру да со скамейками, сад весной благоуханный, а ноне яблоками щедро награжденный. Яблоки еще зеленые, потому и целые. Но я одно яблоко съел и остался доволен. А потом еще одно умял, и снова остался доволен. Полагаю эту практику продолжать.
   Там и тут в саду, в лощинах и на берегах речки, были установлены тихие, старорежимные беседки, круглой формы (если смотреть на них сверху), а некоторые даже увитые диким и страшно кислым виноградом, более похожим ягодами своими на тёрн. Именно в таких беседках встречались влюбленные в старинных романах. 
 – В нашу беседку... Вечером в восемь... Придете?
 – А ваш муж?
 – "Ваш муж", "ваш муж"! Что вам мой муж? Вам нужна только я!
 – Он точно будет играть в карты у помещика Прохвостова?
 – Да, до десяти.
 – Тогда я... Пррриду!
   А если не иронизировать, то наверняка в таких беседках здорово было устраивать свидания. Особенно мне понравилась беседка на небольшом обрыве над рекой. Речкой.
   Козловка – это старое русло могучей Славуты, которая потом отступила на восток, оставив за собой заливные луга да этот самый рукав с неблагозвучным названием. Я так и не понял, что представляет собой Козловка – очень длинное озеро с циркуляцией воды, полноценную речку или именно рукав большой реки. 
   Как водится, правый берег был холмист, левый представлял собой смесь из равнины, поросшей дубами, а также уходящих вглубь плавней, где среди кувшинок на черной воде ходили здоровенные цапли.
   Через реку был перекинут металлический мост, довольно узкий, однако два человека вполне могли на нем разминуться. У входа на мост – три объекта. Объект номер один – фонтанчик с питьевой водой, поставленный, судя по его виду, еще в пятидесятых или сороковых. По идее, в санатории ведь разные люди бывают. У кого в слюне, может, бактерии какие содержатся. Он из фонтанчика этого попьет, а потом еще кто оттуда же. И будет тому счастье.
   Объект второй, сторожевая будка. Около нее лавка, на ней два жандарма. Оба в синем, оба с деревянными лицами. Думаете, они спят? Даром что глаза закрыты, на самом деле жандармы не дремлют! У них даже пистолеты при себе. Это если кто решит с моста в воду сигать, то жандармы пистолеты разом вытащат. Один гаркнет:
 – Стой! Ни с места! Стрелять буду!
 – По ногам ему, Вася, по ногам! – крикнет другой.
   Так что вы не думайте. Жандармы не спят. Ну и объект номер три – это плакат на палке. На плакате в разных цветах изображена человеческая стопа. Поделенная на зоны. Дескать, пятка отвечает за сердце, а вот та хренотня – за легкие. И текст под этим идет, про то, как полезно ходить босиком. 
   И слева от моста – лодочная станция. Представляет собой понтон, к которому пришвартованы водные велосипеды и лодки. А весла от них – в дощатом домике лодочника. Он сидит на лавке рядом и курит. А с понтона рыбу ловят – пацаны и какой-то дед. Наверное, их родной дед. Один пацан, лет пяти, рыбу поймал и к деду с улыбкой обернулся. А тот ему рукой помахал.
   Я подошел к лодочнику и спросил, сколько стоит час плавания на лодке. Он ответил, что это бесплатно, для жителей санатория. Нужно только медицинскую карту с собой иметь. Любопытно, что когда я направился к лодочнику, один из жандармов открыл глаза и вперил в меня пронзительный взгляд. Я уж думал, что он прожжет у меня в спине дыру. Я понимаю, что весло – оружие стратегическое, и его надо охранять.
   От моста вдоль берега на другой стороне речки, скрываясь за деревьями, белела тропа – к небольшому, отгороженному сеткой и ухоженному пляжу. Но туда я еще не ходил.
   Само здание санатория оказалось больше, чем я думал сначала. В нем есть еще одно крыло, для совсем элиты. Там номера по двести пятьдесят квадратных метров, с бассейнами и фортепианами. А за километров 15 отсюда – деревни без водопровода и света. Классический случай перетягивания одеяла.
   Те, что совсем элита, в столовой не питались. У них своё было. Мы же кормимся в столовой – однако недурно, кормят как в тех ресторанах при советском времени.
   Публика разная. Двадцатитрехлетний кретин, бизнесмен. Лечится от образа жизни. Питался одними биодобавками, занимаясь культуризмом. В итоге начал страдать галлюцинациями, устроил драку с женой и зятем, но зять оказался сильнее и сломал ему руку, причем об своё колено. Дикие нравы царят среди нуворишей, надо сказать.
   Другой – спортсмен, теперь тренер, боксер. Вроде бы человек разумный и кроткий. Выглядит как начинающий терять форму шкаф. Нос сломан, волосы какие-то жидкие, седые, лицо припухшее. Говорит чисто, спортивных тем не касается, а больше об экономике и политике. 
   Это я описываю тех, кто сидит близко ко мне в столовой. Про Николая я уже написал. Он подсел ко мне за столик и полагает, что так и должно быть. Мне надоело общество этого человека. Пора ехать домой.
   Врачей я по-прежнему избегаю. Мне известно, что они хотят поставить мне какие-то капельницы. Разумеется, я им этого не позволю, но объясняться с ними по этому поводу не желаю. Эвтаназию не производите? Идите к чёрту. Письмо явно не клеится. Запечатаю и отнесу к почтовому ящику на "почтамте". Посылаю к себе сюда же, до востребования владельцу паспорта такого-то. Нравится мне эта игра.


Письмо пятое,
В котором Сидоров решается
 
   Я задумал написать новый роман. Называется "Как я был призраком целый год". Автобиографический. Надо только всё провернуть так, чтобы дело выгорело. И через год я вернусь к публике с уникальным романом.
   Я буду жить здесь, в санатории. На зиму он всё равно не закрывается. Тут на складе даже лыжи есть, их выдают отдыхающим. Надо лишь в течении нескольких дней завести такие прозрачные знакомства, чтобы меня все знали, но в то же время и не ведали толком, кто я такой. А воспринимали меня как само собой разумеющееся явление. Еще мне нужен доступ к здешней канцелярии – чтобы выписать себе отдельную комнату, и чтобы я мог сам продлевать срок, на который я занимаю эту комнату.
   Поскольку такого никто еще не проделывал, то и защиты против этого нет. А значит, всё может получиться. Я очень воодушевлен. Настоящее приключение. Разумеется, в качестве призрака я буду совершать разные невинные проказы, причем с выдумкой. Устрою им тут полтергейст.
   А роман буду писать вот как – в тех же письмах. Потом их скомпоную, и получится цельная вещь. Предыдущие письма были довольно бессвязны, теперь надо возвращать мой старый стиль мощного прозаика. Всё, я не отступлю. Что до родных, то пошлю им письмо – дескать, уехал на север, к старому товарищу, собирать материал для романа, вернусь летом в следующем году. Писать туда-то тому старому товарищу (я тоже напишу ему с просьбой подыграть, пусть пересылает письма ко мне). Нет, глупо – я проще буду звонить. К делу! К делу!


Письмо шестое, 
Сидоров одумывается

   Пошел к почте, бросил письмо, вернулся, вот теперь думаю – что за чушь сморозил? Хотя идея с некоторой стороны интересна. Неужто впадаю в старческий маразм? Рано еще. 
   Снова я четко осознал, что давно зашел в тупик, и никак не дождусь, чтобы меня отсюда вынесли вперед ногами. Я уже долгое время вижу свое будущее эдакой мутной полосой, на которой ничего хорошего не может случиться. Когда я просыпаюсь, то первая моя мысль – отнюдь не о трудовых свершениях, радостях любви и общения, а а том, чтобы поскорей наступила ночь, и жизнь хотя бы на время прекратила свое существование – лично для меня. У меня нет будущего. У меня нет будущего. И настоящего у меня тоже нет. И прошлое мне тоже не нужно, потому что мне больно его вспоминать – я не могу вернуться туда.
   Мне страшно хочется что-нибудь... учинить. Прямо руки зудят выйти в коридор, взять тот пожарный топор и пойти, рубить всех, кто попадется на пути, всю эту праздную шваль. Парадокс заключается в моих словах – я сам тоже праздная шваль, и вряд ли мне было бы приятно, если бы какой-то окончательно спятивший писатель раскроил меня надвое топором. 
   Что еще можно сделать? Выпрыгнуть их окна? Когда я в конце 70-тых жил на Кудрявском спуске, был у меня сосед, Ваня, а по фамилии, кажется, Профинатов... Что-то вроде этого. Он работал на заводе, где делают веревки, канаты и тому подобное. И вот Ваня поспорил с кем-то, что если привязать канат к ногам и выпрыгнуть с балкона (пятый этаж), то "ничего не будет". Это я потом узнал.
   А тогда, я услышал ночью голоса на улице. Слышу: "да не надо! Ваня, оставь! Оставь!". Только стал подходить к окну, как за портьерой, в свете луны, тень – как ухнула вниз! И тихий удар внизу. Разбился Профинатов.  


Письмо седьмое,
писанное утром на другой день

   Со мной приключился странный случай. Этой ночью я надумал выйти на прогулку. Спустился вниз, в холл. Там два охранника сидят, среди ковров и кожаных диванов. Спрашивают, мол, вы куда? Отвечаю – на прогулку. В два часа ночи. Что, запрещено? Нет, говорят, только никто так не делает. Ну а я делаю, и отчета никому давать не намерен. Сказал это и вышел.
   На территории, как я будто бы уже писал, куча уличных фонарей, старого образца. И похоже, тут единственное место, где соблюдается порядок советского времени. То есть фонари ночью горят, а выключаются на рассвете. 
   Я обошел вокруг главного здания, приметив в крыле для совсем элиты тускло светящееся окно, из-за которого раздавались стоны. Я даже решил сыграть роль наивного доброжелателя, ворваться в то крыло и побежать по коридору с криком: "Кому-то плохо! Врача! Врача!". 
   Но вместо этого я свернул на аллею, идущую вдоль берега речки, почти по краю ее высокого берега. И добрался так до той самой беседки, что мне приглянулась. Там я встретил призрака.
   Я употребляю слово "призрак" для обозначения этого существа, хотя настоящую его природу я не знаю. Не простой человек, или не человек, скажем так, или особого вида человек. Это была женщина, очень красивая, совершенно без косметики, в довольно облегающем платье, похоже что из шелка – в темноте я не мог разобрать цвета, но похоже, что бежевое или розовое. Однако, если Луна отбрасывала на всё тени, то на призрака эти тени не ложились, поэтому призрак визуально отличался от окружающей среды.    
   Она сказала:
 – Когда ты в нужное время и в нужном месте, то можешь наблюдать истинные события и участвовать в них. Но чтобы правильно участвовать, необходим ключ.
 – Кто ты?
 – Называй меня Ульяна. Я представляю здесь для тебя общество, которое останется неназванным. Мы хотим предложить тебе сделку. 
 – Какую сделку?
 – От тебя требуется пойти в... – у меня в разуме возник коридор в том самом "очень элитном" крыле, лестница на второй этаж, и дверь с номерком 12 – поэтапно весь путь, который я должен был пройти, чтобы добраться туда. Ульяна голосом продолжила:
 – Войти и сказать: "Я знаю, где твой шарф".
 – Кому сказать?
 – Там будет больная женщина.
 – Какое воздействие на нее окажут мои слова, если я их скажу?
 – Это тебя не касается. – она сказала это совсем не грубо.
 – Что получаю я в случае согласия?
 – Возможность воплотить свою мечту. Стать призраком.
 – Каким образом?
 – Ты по своему желанию сможешь быть, говоря образно, невидимкой, хотя это только побочное действие. В любое время переходить в это состояние и выходить из него. Я не буду объяснять тебе природу этого. Ты увидишь такие интересные вещи, каких не видел за всю свою жизнь.
 – Ты думаешь, что я мечтаю стать призраком?
 – Недавно у тебя было такое желание.
 – Ты что, читала мои мысли?
 – Твои мысли слышит вся округа. Поэтому мы и вышли на тебя. У тебя очень сильные мысли.
 – А почему ты сама не пойдешь в этот 12-тый номер и не скажешь слова?
 – Чем больше возможностей, тем больше ограничений. Работают правила. Я не могу. Никто из нас не может. Ты знаешь только один аспект санатория. Позже, если ты выполнишь свою часть уговора, ты узнаешь санаторий так, как не знает его никто из обычных людей.
 – От того, что я скажу той даме, ей не станет хуже?
 – Нет. Нам просто нужно вызвать определенную реакцию, которая повлияет на несколько событий. Чтобы заинтересовать тебя, я могу до рассвета перевести тебя в состояние, о котором говорила раньше. 
 – Я согласен. 
 – Всё. – сказала Ульяна, – Теперь я прогуляюсь с тобой.
   Я стал видеть больше, чем мог видеть, слышать больше, чем мог слышать, и знать больше, чем мог знать. Деревья не оставались для меня тупой серой массой стволов, выхваченных из тьмы освещением фонарей. Я знал, сколько лет каждому дереву, и отличал его от других. Если бы я захотел, то мог бы...
   Мы спустились по аллее и повернули налево, к мосту. Жандармы стояли возле фонтанчика и хохотали, глядя на понтонный причал. На нем бегал лодочник с веслом в руках. Возле понтона качались дети, погруженные в воду, в большой сетке, те самые, которых я видел днем ловящими рыбу. Они вцепились пальцами в сетку и удерживались. К ним старались подплыть три черных утопленника – совершенно черные и блестящие. Лодочник бил по ним веслом, иногда задевая детей, отчего те кричали и плакали. Лодочник смеялся и, когда попадал в мертвецов, говорил: "Так вам, сволочи". 
   Я двинулся было вперед, чтобы помочь детям, но Ульяна удержала меня за руку. 
 – Что такое? – сказал я.
 – Нельзя мешать. Это происходит каждый день. Они останутся живы.  
 – Нет. – я пошел к жандармам и тронул одного за плечо. Никакой реакции. Я тронул его сильнее, но жандарм не поддался ни на сантиметр.
 – Как это так? – сказал я.
 – Они на одном уровне, мы на другом. Оба эти уровня – совсем не те, на котором находился ты раньше, – сказаа Ульяна. 
 – Я не понимаю.
   Ульяна ничего не ответила, а взяла меня за руку и повела через мост. Я оглядывался и смотрел, как лодочник прицеливается и бьет веслом в воду, как штыком.
 – Посмотри туда, – Ульяна показала мне на большой дуб, чьи массивные ветки строгим контуром выделялись в лунном свете. На дубе, довольно высоко, висел повешенный за шею человек. Его лицо смотрело вверх, а тело напоминало мешок. Оно медленно вращалось и чуть покачивалось.
   Внизу под дубом стоял мальчик в одежде, какую носили в пятидесятых годах. Он глядел наверх и звал:
 – Батя, слезай! А ты слезешь? Мама сейчас придет. 
   Мы обошли мальчика – у него оказалось совсем бледное лицо и странно маленькие, круглые глаза – словно кто-то прострелил в голове две дырочки. Ульяна повела меня по тропе. С одной стороны тихо шумела густыми кустами дубрава, с другой чрез деревья поблескивала вода, иногда журча или всплескивая. Далеко квакала жаба.
   Мы пришли на пляж – аккуратный, огражденный сетчатым забором пляж, принадлежащий санаторию. Здесь были навесы-грибы и приземистое здание, где можно было взять деревянные складные топчаны, пенопластовые доски для плавания, и прочие причандалы.
   На песке меж водой и этим зданием группа играла в волейбол. Молодые мужчины и женщины, в плавках и купальниках, и со страшными следами разложения на теле. У одной девушки спина была –  будто мясо на ней закипело и так застыло слизисто-пупырчатой массой. Мускулистый атлет крутил головой без нижней челюсти, показывая всем полукруг зубов с верхней.
   Они играли молча, только мяч издавал от ударов плотный стук. Чуть поодаль, на топчане, сидела одетая в белых медицинский халат женщина с планшетом в руках, она наблюдала за играющими и что-то записывала. Я пригляделся и узнал ее. Это была та самая докторша с необычной пластикой движений.
 – Кто она такая? – спросил я Ульяну.   
 – Она проводит исследования.
 – Это не ответ.
 – Позже спросишь ее сам. Ты сможешь.
 

Письмо восьмое,
написанное второпях

   Я теперь как ныряльщик, который подплывает к поверхности, чтобы подышать, и потом снова отправляется завоевывать глубины. Я почти не выхожу из этого нового своего состояния. Сейчас я пишу эти строки в обычном состоянии, потому что только так я и могу писать здесь. Я больше не вижу причин продолжать эту глупую переписку с самим собой – наконец моя жизнь стала интересна, я могу узнать столько всего нового, и передо мной не встает вопрос – зачем?
   Я нашел странный серебристый трубопровод, который ведет с территории санатория, через лес в огражденную местность, где расположена усадьба какого-то владельца телеканала. Трубы подведены к подвалу большой пристройки дома. По трубам в усадьбу перегоняются ужасные вещи – я чувствую это. Странные нездешние младенцы и отрезанные пальцы. 
   Санаторий – тот, настоящий – намного больше "обычного", однако наземная его часть меньше, чем опять-же "обычная". Вместо площади у фасада – лужайка, я пью там кофе, сидя в плетеном кресле белого цвета. Здание представляется мне как бы в разрезе, без обращенной ко мне стены – и обитатели, кажется, знают об этом. Я могу наблюдать постельные сцены и людей в нижнем белье. Я вижу, как горничные заходят в номера. Никто не сказал мне – чего ты смотришь? Им нравится. Некоторые думают, что они спят. Потом, когда они встречаются со мной "здесь", я улыбаюсь им, а они сосредотачиваются и пытаются вспомнить, почему моё лицо им так знакомо. А ведь это я наблюдал за ними с лужайки, попивая свой кофе.
   Я катаюсь на водяном велосипеде – рядом со мной сидит зеленоватого цвета утопленница в наряде начала 20-ого века – белое длинное платье и шляпа. Когда утопленница говорит со мной, из ее рта льется вода. Она цитирует стихи, рассказывает, что приехала сюда на дачу к дяде, однажды утром пошла купаться и утонула. Она никогда не снимает шляпу, потому что под ней – блестящий гнилой продолбленный череп, из которого слизится мозг. Утопленница получает в санатории какой-то порошок вроде стрептоцида и каждый день посыпает им голову, однако болезнь не проходит. С каждым днем утопленница забывает по несколько слов. Теперь она уже почти всё время молчит, или отвечает односложно либо бессвязно, а когда я увидел ее в первый раз, то она говорила еще нормально, хоть и пуская ртом воду.
   Мне кажется, что я сошел с ума, но абсолютная физическая (?) достоверность происходящего убеждает меня в обратном. Мне интересно ходить по округе, открывая для себя новые, пусть ужасные аспекты реальности. Несколько раз я видел какие-то проходы, скажем так. Они ведут в другие места, отсюда. Я пока боюсь туда входить, потому что не знаю, смогу ли вернуться. 
   Дописав это письмо, я напишу завещание и попробую выбраться в город, если это возможно в моем состоянии – всякое может произойти в городе, где много людей. Они могут обратить на меня внимание. Я хочу заверить у нотариуса завещание, а потом написать письмо дочери, приложив завещание к письму. В письме я скажу, что уеду... Да, к старому другу на Север, чтобы набрать материала на новую книгу. Я обязательно вернусь через несколько лет – почему бы не возвращаться? Почему бы действительно не набрать идей, сюжетов для новой книги? Я пойду за ними туда, куда боялся заходить. Не может быть всё так сложно, чтобы я не смог потом вернуться. Я уже многому научился.
   Если же по какой-то причине я вернусь раньше, чем письмо успеет дойти к дочери – скажу ей, что передумал и никуда не поехал. Плохо врать своему ребенку, но ведь моей правде она не поверит. Еще обеспокоится о моем душевном здоровье. 
   На самом деле это всё отговорки – материалы для книги, открывать для себя новое и прочая лабуда. Я точно знаю, зачем туда собираюсь. Чтобы сдохнуть. Тут не получается, и кишка тонка, а там – я думаю, будет НЕОТВРАТИМОСТЬ. Чуждое убивается, как вирус, как микробы. С другой стороны, я ведь сам давно это самое чуждое для мира, посторонний элемент – и ничего. Почему лампочка может погаснуть, просто выключиться, а я – не могу? Как это странно, ощущать себя человеком, который не должен существовать, который не нужен даже сам себе, не говоря об окружающей жизни. Я принял некоторое участие в ней. Это прошло. Потеряло для меня всякий смысл. Теперь мне не нужен ни рай, ни ад – потому что их нет; не нужно возвращение прошлого, встреч любимых людей, которые давно умерли. Не ждали меня, а пошли дальше. Иногда смотрят на меня и не узнают. Другие. Как я вас всех вижу. Я, наверное, не смогу поехать в город. Очень много людей – я не смогу. Написал в странном месте – уже труднее писать, я почти не здесь. Я хочу – отнести к ящику. Зачем я это сделал.


Киев, 29.07.2004 – 25.09.2004