   Петр 'Roxton' Семилетов
   23 марта 1999 вторник       
             
   ПОВЕЛИТЕЛЬНИЦА ДРАКОНОВ,
   КОРОЛЕВА ФЛАНДРИИ

                                                    1   

   Над крепостными стенами висит лазурное небо раннего утра. Белое солнце тоже там. Его лучи падают во двор крепости, на пленников, которым позволили выйти на прогулку. Они щурят глаза от света, на их лицах грусть, в глазах нечто иное, чем обычное выражение. 
   Высоко на могучем клене поет маленькая птичка – ее отсюда не видно. Песнь эта о том, что наступили теплые июньские деньки, самое начало ласкового лета, когда все немного заторможено и весело. 
   Дайдра, королева Фландрии, несмотря на погоду, стоит на траве, закутавшись в стеганый плащ. Ее знобит – яд уже начал действовать. Хозяева жуткой крепости мучают несчастных пленников. Они дают пить яды...
  
   2

 – Время!
   В комнату врывается вампир с красными изогнутыми губами. Дайдра знает, что сопротивляться бесполезно. Если бы она могла позвать своих драконов... Вампир хватает ее за руку и припадает ртом к вене на сгибе локтя. Ноющая боль, словно от занозы. Девушка отворачивается, смотрит в окно, на котором остовом вафли темнеет решетка. 
   Дайдра фокусирует взгляд  на кронах деревьев вровень с окном. Когда все это закончится?

    3

   Принц Садвик, печальный принц Садвик встречает Королеву Фландрии на очередной вечерней прогулке. Предметы отбрасывают длинные серые тени. В глазах Садвика стоят невыплаканные слезы. Тем не менее, когда он заговаривает, то улыбка трогает его лицо:
   – Говорят, завтра в замок приезжает бродячий цирк, госпожа.
   – Меня никогда не смешили клоуны. 
Садвик переходит на шепот:
   – Но, быть может, нам удастся подкупить циркачей и бежать отсюда...
Дайдра приподнимает бровь:
   – Побег? Я не слышала, чтобы это кому-либо удавалось.
   – Тише, умоляю, тише...
   – Думаете, ОНИ  прислушиваются к нашей болтовне? О-о! – грустный смешок-полувздох.
   – Слушайте... У меня осталась золотая цепь. Полагаю, за нее нас спрячут в цирке. 
   – Скажите, как вы думаете договариваться с циркачами? Нас поведут смотреть на них под конвоем. Хотя я вообще не понимаю, зачем  ОНИ предлагают нам зрелища.
   – Здесь многое непонятно. Вы  ведь знаете, что мы в плену у колдунов.
   – Так что же с циркачами?
   – Я придумал план...
 
                                        4
   – Время!
   Палач приближается, в его руках костяная кружечка с мутной жидкостью. Это отрава, настой стеблей Королевской Смерти.
    – Пей!
   Дайдра с презрением смотрит на человека в маске с прорезями для глаз. Она кое-что припрятала на прогулке. Камень. Как раз такой, чтобы поместиться в кулаке. Палач протягивает ей яд:
    – Ну же!
   Дайдра делает вид, что собирается принять его из рук негодяя, но еще секунда – и она нанесет удар камнем...
   ...Но не делает этого... Потому что решает – вначале они с Садвиком попытаются осуществить свой план. А если не получится... Тогда есть камень. 
   Она берет отраву и четырьмя глотками осушает емкость. Мысли Дайдры погружаются во тьму...
                                                  
                                         5

   Зал освещен желтым светом факелов. Собралось много народа – в основном пленники Крепости. Дайдра знает, что многие из них сошли с ума от невыносимого пребывания в замке. Шум, гомон. Начинается представление.
   Открывают его музыканты. Они играют на инструментах и поют. Некоторые зрители начинают подпевать. "Это те", думает Дайдра, "кого здесь еще не сломили". Она вспоминает про камень. Да, это шанс... Сделать хоть что-то. У Садвика ничего не вышло. 
   Он пытался с помощью заклинаний и телепатии связаться с циркачами, но потерпел поражение – в замке не распространялись ментальные волны. К тому же разум Садвика был одурманен ядом. 
За спинами зрителей стоят стражи.

                                   6

   Что-то происходит. Изменяются цвета и звуки. Дайдра видит спины и затылки, за ними – сцену, на которой люди в костюмах поют: "...до-о-обрый наш Иисус..." Девушка падает на холодные (ах, скоро июль...) плиты пола и конвульсивно дергается (мир наползает на нее, давит сверху, со всех сторон, сжимая в комок...)
   Через толпу к ней пробираются два человека в белых халатах – женщина и мужчина с лицом гориллы. Он прижимает (Дайдру?) к полу, в то время как медсестра делает ей укол в вену.
   Подходит еще один врач. Он спрашивает:
   – Что вы ей делаете?  Метилтриптамин?
   – Да.
   – Правильно.  
(ДАЙДРА: ЦВЕТА И ЗВУКИ СТАНОВЯТСЯ НА СВОИ МЕСТА. ТОЛЬКО ЧТО ВАМПИР ОСТАВИЛ ЕЕ РУКУ В ПОКОЕ. ДЕВУШКУ ТАЩАТ ОБРАТНО В ТЕМНИЦУ. ГДЕ ОДЕЯЛО – КОРОЛЕВСКИЙ ПЛАЩ. И РЕШЕТКА НА ОКНЕ, ЗА КОТОРЫМ – ЛИСТВА В СОЛНЕЧНЫХ ПЯТНАХ И СИНЕЕ НЕБО)

  

                             Конец