  Петр Семилетов
  23.03.02

                           ПОСЛЕ ГРАНИ

                                 1

   Имя – Иван Волков, 30 лет. Он работал системным администратором в издательстве N. Каждый день ездил на работу в метро – с одной конечной станции на другую. Длинная линия, самая длинная в Киеве. Была ранняя весна, когда случилось нечто.

                                 2

   Еще вечером Ваня чувствовал, что произойдет что-то удивительное и необычное. Волнующее, за гранью. Но ничего не случилось. Зато на следующий день утром, прямо в метро, когда он сидел, закрыв глаза – но не спал, даже не дремал – просто сидел, закрыв глаза, чтобы не встречаться взглядом с сидящими напротив людьми – так вот, когда он так сидел, то попал одновременно в два странных места – одно было похоже на воронку, откуда слышались приятные голоса на понятном языке, а второе было наполнено желто-зеленым нежным цветом, это была туманная пещера, где на полу плескалось неглубокое озеро желтой воды, а сверху свисали стебли или щупальца, тонкие, и овальными отверстиями на концах – они шевелились.

                                   3

   Ваня понял, что это произошло.


                                 4

   – Это все правда? – спросил он у тех, кто говорил из воронки.
   – Да, вполне, ты не веришь? Ты же тут. Все нормально. Это все существует на самом деле, не зависит от тебя. Не твое воображение. Мы знаем то, чего не знаешь ты. – ответил один голос, женский и ласковый.
   – А я могу придти к вам? – сказал Волков.
   – Дааа, конечно. Только отпусти себя. Ну. Не бойся.
   – Как я вернусь? Я смогу вернуться?
   Он потерял это ощущение. Вагон снова окружал его.

                               5

   Вечером было уже темно, когда Волков ехал домой. Метро обгонял автомобиль, едущий рядом по трассе. Волков не обратил бы на него внимания, но на месте водителя сидел НЕ ЧЕЛОВЕК. У него было лицо темное, с вытянутой вперед нижней частью и маленькими черными глазками, блестящими глазками. ОНО БЫЛО ЛЫСЫМ. Волкова затошнило.

                              6

   И пошло-поехало. Ване казалось, что он сходит с ума, но это было не так, он знал это. Тем не менее, улицы Киева стали другими, не такими, какими их помнил Волков. Эти изменения не могли произойти вот так вдруг, сразу. Но Волков замечал эти изменения – исчезнувшие или наоборот, появившиеся дома, строения, маршруты городского транспорта. В книгах он замечал фрагменты, которых раньше не было, или пропадали те, которые были.
   Волков не понимал, что происходит, ему даже хотелось плакать от бессилия.

                               7

   Однажды на улице к нему подошел человек и сказал:
   – Тебя выкинули.
   Затем этот человек просто исчез, когда Волков моргнул глазами. Просто исчез.



