   Петр Семилетов
   11 июня 2003

   ПОЙДЕМ ВЫЙДЕМ

   На свой обеденный Курков зашел в кафешку. Сел за маленький одиночный столик, заказал чашку кофе и пирожное. У него в кармане аккурат лежала нужная сумма. Именно в кармане, потому что кошелька у Куркова не было. Принесли ему заказанное. Только взялся он за чашку, как над ним выросла фигура незнакомой девушки, довольно внушительная. Она грубо спросила:
 – Ты чего на меня так смотришь?
 – Да я на вас и не смотрел, – сказал Курков правду. 
 – А ну, пойдем выйдем, – мрачно бросила девушка.
   Курков залпом хлебанул кофе, откусил от пирожного и вышел вслед за девушкой. По улице шел поток машин. Девушка схватила Куркова за руки и попыталась швырнуть под колеса, но Курков был к этому готов и крутанулся на месте, так что в сторону дороги полетел не он, а девушка. Мимо проходил автобус.
   Под крики прохожих Курков вернулся в кафе и доел пирожное. Оно вкусное, с кремом.
