   2005 Петр Семилетов

   В ПОХОД

   После работы Вася шел по улице и увидел на столбе объявление. Там было написано: "Выходного дня! Походы за город". Васе сразу бросилась в глаза вот эта косноязычная первая фраза. Что значит "выходного дня"? Почему не "в выходной день" или "на выходные дни"? Но телефончик Вася оторвал. Там еще несколько оставалось. И пошел дальше.
   А дело было в том, что Вася – что называется, молодой специалист, из другого города, и друзей тут у него нет. Только коллеги да разные знакомые. Кругом весна, почки на деревьях набухли, трава из земли прет, весна эта у Васи грудь распирает, дышится легко, а по душе как напильником кто водит.
   Вася подумал – а если это какие-то люди, похожие на геологов или тех студентов, что БАМ строили. И студенток. Собираются вместе, на вокзале, например. Садятся на электричку, едут с рюкзаками, сходят на станции Степное (это к примеру), а там тишь да гладь да божья благодать. Идут в поле, везде ромашки, васильки. Небо синее, вымытое. Ну класс!
   Вернулся Вася домой, стал по телефону звонить. Сердце в груди неровно как-то застучало. Кто там возьмет, на другой стороне провода? Гудки, потом сняли трубку. Заговорил чрезвычайно, просто чрезвычайно культурный, молодой женский голос. У Васи вообще сердце в паровую машину превратилось. Но оказалось, что надо погодить. Девушка сказала, что дома сейчас никого нет, оставьте сообщение, мы перезвоним вам позже.
 – Я по поводу объявления, – стараясь говорить таким же культурным тоном, как и девушка, обратился Вася, – Насчет походов за город. Интересуюсь. Если не трудно, перезвоните по телефону... – и он назвал номер.
   Отправился на кухню, достал из холодильника еду, поужинал. Хотел почитать – не читается, телевизор посмотреть – нечего там глядеть. Позвонят или нет? Вася лег на диван, задрал ноги на стену и так лежал. Сосредоточит взгляд на своих носках – расплываются обои на потолке. Всмотрится в потолок – размыливаются носки. Приходили мысли. Живет себе коренная киевлянка в тридевятом поколении, из интеллигентной семьи (дедушка – академик!). В квартире у них книжные полки заместо стен, портреты предков висят (чуть ли не работы Ильи Репина), само собой – пианино! И вот у этой девушки (Вася ей имя придумал – Людмила) есть хобби. Собирает людей и водит их в походы. Зачем? Начиналось это как социологическое исследование... Да. Может быть. Да что там, наверняка!
   Вася, разумеется, пойдет в поход. Послезавтра ведь аккурат суббота. Придется рано вставать. Бодрым свежим утром он выйдет из дому и на пробензиненной маршрутке поедет на вокзал. А там эти самые, похожие на геологов, с рюкзаками. Ну и Людмила.
 – Здравствуйте, – скажет он им, – А я Вася.
 – Люда, – скажет она, протягивая руку с изящной длинной ладонью, – Мы только вас и ждали, все уже пришли.
 – Но я вовремя, – заметит он.
 – А мы всегда немного раньше собираемся, – ответит она.
   В электричке вдруг выяснится, что Вася умеет играть на гитаре задушевные песни (на самом деле он этого делает не умеет). Он возьмет у одного геолога гитару и начнет играть. А Люда будет на него смотреть и проникаться чувством.
   Затем, на местности, Вася будет всячески острить, но и проявит эрудицию, определяя по голосам названия птиц, разновидности сверчков и прочей живности. Потом они попадут в лес, где заблудятся. Группа разобьется на два лагеря. Некто Егор, типичный мачо с квадратной челюстью и голыми руками (он в камуфляжном жилете) будет склонять всех идти на север, и вместо севера укажет на юг. Вася разоблачит его невежество.
 – Глядите, с какой стороны растет мох на деревьях? – спросит Вася. В самом деле, мох будет с другой стороны, не с той, на которую Егор показывал. Егор, рассказывающий Люде анекдоты!
 – Нам нужно идти на северо-восток, – скажет Вася и полезет на дерево, чтобы осмотреться. Ветка сломается под его ногой и он упадет с высоты, допустим, пятнадцать метров. Закрытый перелом! В это время Егор, склонив единомышленников отколоться, уходит в чащу. С раненным Васей остаются Людмила и Николай, старый седой геолог с лицом отставного футболиста.
 – Бросьте меня. Пробирайтесь сами, – скрежещет зубами Вася.
 – Обопрись об меня, – Люда подставляет плечо. Вместе они ковыляют через лес. Тут Николай попадает ногой в волчий капкан. Николаю не вырваться! Теперь вся надёжа на Васю и Люду. Сумеют ли они добраться до цивилизации? Не умрет ли Николай от заражения крови?
   И вот – сумерки. Долго ли, коротко идут, и вдруг среди леса – вышка о четырех ногах. На вышке той хибара. Метеорологическая станция! Внутри "ног" – лестница, трап вроде корабельного. Вася с Людой лезут наверх, упираются в люк, стучатся.
   Им открывает Кузьма Кузьмич Селиванов, дежурный синоптик, в прошлом боцман. "Сейчас свяжемся со спасателями", – говорит он и возится с радиостанцией. Но Вася примечает, что уж больно нарочито ведет себя Кузьма Кузьмич. Подозрительно. До него доходит, что Селиванов с радиостанцией обращаться не умеет, а значит, случайный здесь человек. Это маньяк, который убил здешних синоптиков, и Вася с Людой практически застали его на месте преступления. Сейчас Васе придется сражаться с Селивановым. Нужно выбрать подходящий момент, чтобы чем-нибудь двинуть Кузьму Кузьмича. Дайте скорей тупой металлический предмет...
   В этот момент позвонил телефон. Вася соскочил с дивана и, не успев одеть тапочки, вприпрыжку побежал в коридор, где телефон стоял на тумбе возле зеркала. Снял трубку. Во рту пересохло.
 – Алло? – сказал он.
 – Ето вы звонили? – мужской голос произнес именно "ето".
 – Куда? – не понял Вася.
 – Походы выходного дня!
 – Да... Я.
 – Вы хотите пойти?
 – А куда вы пойдете?
 – Разные маршруты. Мне нужно точно знать, вы в субботу придете или нет? Чтобы я мог внести вас в список. Цена тридцать пять гривен. Если приводите с собой еще кого-то, минус десять процентов за каждого человека. В эту субботу идем по маршруту Ходосовка – Мрыги – и дальше как получится. Так вы идете?
 – Я еще не знаю, – промямлил Вася.
 – Обязательно перезвоните завтра! Мне нужно знать точно!
 – Да. Я перезвоню. Всего доброго, – Вася повесил трубку. Вернулся на диван, задрал на стену ноги. Хорошо идет в поход!
 
Киев, 09.08.2005