   (c)Петр 'Roxton' Семилетов
   08.03.2004

   ПОКУПКА

   Мордяевы решили купить компьютер, один на всю семью. Вернее, дело было так – Мордяев, Иван Алексеевич, вернулся с работы домой, и объявил жене с двенадцатилетним сыном:
 – Тут у меня халтура намечается, заплатят много, давайте купим компьютер.
   Ксюша согласилась, Дима обрадовался, и Иван тоже обрадовался бы, если б из маленькой комнаты не вышел тесть, ветеран войны, и не заметил едко, что:
 – Нечего деньги просерать, лучше отложите мне на похороны!
  Надобно сказать, что Сидор Проклович непременно желал, чтобы его похоронили с шиком, причем обзвонив всех бывших однополчан в разных городах, список коих Сидор Проклович постоянно обновлял, следя за перемещениями соратников, а также их кончинами.
 – А я не просераю деньги! – с каким-то возмущением почти крикнул Иван, – Компьютер – это полезная вещь! Вы! И вы в него сможете свой список однополчан занести!
   Сей аргумент тестя убедил, в знак чего он благосклонно вздохнул и удалился в свою комнату. Деньги предвиделись через два месяца. До этого срока Иван выдал сыну некоторую сумму, сказав при этом наставительную речь:
 – Вот, пойди купи диски, только не лицензионные – лицензионные дорого стоят. А купи игр для общего развития, а еще операционную систему ЭксПи и утилиты Нортона. Это Степан посоветовал.  
   Степан был местный компьютерный гений, однокашник Ивана, вдобавок живущий этажом выше. Степан добровольно вызвался помочь Мордяевым с покупкой. В один вечер, когда халтура была уже выполнена, а Иван получил ловэ, все собрались в квартире Мордяевых – на совет. Собрание вел Степан. Говорил он сбивчиво, так, что понять его можно было, лишь задавая уточняющие вопросы.
   С его слов стало ясно, что Степан нашел на отшибе у черта на Куличках некую фирму, которая продает компьютеры не просто дешево, а очень дешево.
 – А почему так? – недоверчиво спросил Сидор Проклович, – Они там может быть ворованные.
 – Как же нет... – ни с того, ни с сего ляпнул Степан, – Самое и есть оно, настоящие, обычные то есть компьютеры, прямо с завода, белая сборка.
 – Лучшая! – подняв палец, добавил Иван.
 – Лучшая белая сборка, – продолжал бормотать Степан, – Не красная, не желтая, а белая сборка, предустановленная ЭксПи, и вообще полный фарш, можно в игры играть.
 – И по сетке? – задорно спросил Дима.
 – И по сетке тоже можно играть...
 – Конечно можно, что за вопрос?! – Иван аж поднял плечи и опустил руки, выражая крайнюю степень недоумения непонятливостью своего отрока. 
   В это время Степан несколько оживился и повернулся к Диме:
 – Там, понимаешь, есть такая штука – модем. К сети его подключаешь, и играешь. Вот.
   И кивнул. Диму этот ответ удовлетворил.
 – А где мы его ставить будем? – спросила Ксюша. Сидор Проклович снова чего-то полез в бутылку:
 – Да хоть мне на голову! Где! Мало места?
 – К Диме на письменный стол нельзя, там мало места, – сказала Ксюша.
 – А мы купим специальный, компьютерный стол! – весело сказал Иван.
 – Нет чтоб на похороны мне отложить, – театрально отвернувшись, проговорил его тесть.
 – Он стоит недорого. Скажи, Степа? 
 – Ну это смотря какой, конечно, если брать малогабаритный, то можно и уложиться, а если больше какой...
 – Главное, главное, – перебил его Иван, – что все это уже завтра станет реальностью. Мы приобщимся к миру новых технологий, и станем, что называется, пользователями ПэКа!
  После чего он натурально крякнул. Слово взял Степан:
 – Конфигурация такая – камень пень три на два, встроенный видеоадаптер...
 – Встроенный! – опять поднял палец Иван.
 – ...встроенная звуковая карта формата долби сурраунд.
 – Это как в кинотеатрах, – расцветая, сказала Ксюша.
 – Клавиатура, мышь, ну и полный фарш! – Степан позволил себе быть кратким.
 – А как насчет радиации? – полюбопытствовал Сидор Поликарпыч.
 – А мы, папа, на него поставим кактус. – ответила Ксюша.
 – И все же я бы не относился к вопросу так безответственно. Недаром медики предупреждают, а в газетах об этом пишут. Я-то ладно, я уже старый человек, но у нас ребенок в семье. Нужен защитный экран!
   Сказав это, тесть самодовольно обвел присутствующих глазами, дескать, вот какой он термин ввернул. Небось думали, тесть – гусь лапчатый, мамонт застойных годов, ан выкусите.
   На другой день отправились за покупкой. Поехали Иван и Степан, другие остались дома в предвкушении. Ксюша всё-таки освободила от лишних предметов письменный стол. Сидор Проклович мерял шагами комнату, заложив руки за спину, будто перед расстрелом. Дима сидел на подоконнике.
   Иван со Степаном выехали рано утром, но до трех часов дня вестей от них не было. Ровно в три пронзительно закричал телефон. Ксюша схватила трубку. Сквозь страшные помехи в ее ухо долетели загадочные слова:
 – Мы тут... И его! 
   Затем раздались гудки. Спустя еще час позвонил Степан, и бессвязно поведал, что они задерживаются, нет машины, будут хорошо если к шести, на чем связь грубо прервалась.
   Ждали до семи. Наконец прибыли. Начали таскать на пятый этаж. Таскали все, кроме водителя от фирмы. Он был усат, лыс, одет в кожанку, сидел за баранкой и нетерпеливо ударял по ней ладонью, приговаривая "тэк-тэк-тэк...". Пока таскали, велся отрывочный диалог.
  Из коего следовало, что – Степан с Иваном заблудились – это раз. Потом оказалось, что они потеряли деньги – это два. Обнаружив пропажу, они повторили маршрут и деньги нашли. 
 – Ты представляешь, как я нервничал? – сказал Иван Ксюше, воздев перед ней руки и задрожав ими. 
 – Бедный!
 – Хорошо хоть Степан припомнил, что мы возле того киоска, когда сигареты покупали...
   Потом водитель уехал, а компьютерный стол, и сама главная покупка были распакованы. Иван водрузил на стол системный блок, ощутимо покраснев:
 – Тяжелый!
   Под чутким руководством Степана, он лично соединил все кабели. Семья собралась полукругом. Замерли. Иван поднял к кнопке питания согбенный палец.
 – Пуск!
   И нажал. Ничего не произошло.
 – Просрали деньги! – прокомментировал ситуацию тесть.
 – Ну я сейчас, – Степан выудил из штанов отвертку и прежде, чем его кто-либо успел остановить, принялся раскручивать корпус. При этом он бормотал:
 – Перемычки нужно проверить, там перемычки есть, перемычки.
   Спустя какие-то считанные секунды корпус был снял. Семья отступила на шаг, Степан выронил себе на ноги крышку и цинично матюкнулся. Из корпуса изящным кувырком вылез упитанной конституции, весьма пожилой лилипут с помятым лицом.
 – Я – компьютерный мозг.
 – Ты кто? – охрипшим голосом спросил Сидор Поликарпыч.
 – Ниччо! Суперово! – отвечал лилипут. Затем нагнул голову, разбежался и боднул Ивана в пах. Того скорчило. Лилипут попробовал повторить трюк со Стапаном, но тот успел поставить перед собой крышку, так что лилипут, прозвенев об нее, отлетел и вцепился зубами Ксюше в палец.
 – Не трожь мою жену! – прохрипел Иван и ринулся на лилипута.  
 – Стойте!
   Последовала пауза.
 – Стойте, – уже спокойнее повторил Сидор Проклович, и с улыбкой поглядел на лилипута:
 – Никодимов, ты?
 – Так точно, товарищ командир.
 – Наш разведчик, – пояснил Сидор Проклович присутствующим, – Всю войну вместе прошли. Не ждал я, брат, тебя в гости, не ждал. Я твои концы в Чугуеве потерял. Ты куда из Чугуева подался?
 – В Астрахань.
 – То-то, в Астрахань... А почему не писал?
 – А кудыть писать, если я адреса не знаю?
   В это время Иван злобно сказал:
 – Я хочу знать, почему вы укусили мою жену?
   Никодимов издал громкий ноющий звук и снова боднул Ивана, а потом начал пинать его ногами.
 – Это он не со злааа, – прояснил дело Сидор Проклович, – Просто уж больно кусуч... и ТОГДА таким был.
 – Ну а мне что делать? – отбиваясь, спросил Иван.
 – Посули ему конфетку.
 – Никодимов, я тебе конфет дам!
 – Другой разговор, – разведчик сразу отстал и плавно сделал дугу по паркету, словно утицой идя в народном танце. Затем он, тыча пальцем в Ивана, отчеканил:
 – Но учти! Если ты не выполнишь своего обещания, я тебе прямо в лицо пукну.
 – Ну зачем же так круто, Егор! – попытался осадить его Сидор Поликарпыч.
 – А обещания надо выполнять. – ответил Никодимов, – Что мы вокруг видим?
 – Да, потому и страна развалилась, что обещания все перестали выполнять, – сказал Сидор Проклович.
 – На самом деле, – Никодимов как-то весь насупился, – Я за твоими списками, командир.
 – Зачем тебе это? Полчан решил проведать?
 – Не то. Помнишь, мы тогда с отрядом немецкую лабораторию громили?
 – Как не помнить! Там еще большие такие бутылки со шнапсом были – вдоволь шнапсу, прям бахчисарайский фонтан! Напились все, чуть своих не постреляли!
 – Ну так то, командир, был не шнапс.
 – Не шнапс... – повторил Сидор Проклович, удивляясь.
 – Не шнапс, – подтвердил Никодимов, – то была разработанная фашистами жидкость для создания киборгов!
 – Тюринг! – подал голос Степан. Никодимов продолжал:
 – У всех нас, кто пил эту жидкость, родились дети-роботы. Я ищу их и выявляю, потому-то мне и нужны твои списки, командир. Потому-то я и бодал тут, и кусал – для выявления. Я ведь не знал, кто есть кто. Зять твой живым человеком оказался, а вот дочка твоя... Посмотрите на ее палец!
   Все глянули. На пальце Ксюши кожа разошлась, обнажив переплетения каких-то хромированных спиц и жилки разноцветных проводков.
 – Робот! – воскликнул Иван, – Теперь я понимаю, почему ты всегда так холодна!
 – Да, – глаза Ксюши зажглись красным, – Я робот!
   Она выбросила руку вперед – из пальцев выдвинулись вращающиеся сверла. Ксюша погрузила их в лоб супруга, и оттуда начала бешено брызжеть кровь, попадая в основном на саму Ксюшу. Степан прыгнул на люстру.
   Никодимов выхватил из корпуса компьютера пулемет и направил его на Ксюшу, однако та быстро прикрылась своим отцом. Прозвучал металлический голос:
 – Стрельнёшь – батю убьёшь.
   Никодимов замялся – видно было по лицу, что в душе его происходит борьба. Наконец он обиженно воскликнул:
 – Не серчай, командир!
   И нажал на спусковой крючок. Ксюша с продырявленным насквозь отцом была отброшена к стене, ударилась об нее головой, потом с размаху провела по обоям сверлами, оставляя за каждым пальцем по желобку, откуда сразу ручейками посыпался алебастр.
   Умирающий Сидор Проклович лежал на полу, харкая кровью и тихо повторяя открывшуюся перед смертью истину:
 – Не шнапс... Не шнапс...
   Ксюша заискрилась через пробоины в теле, несколько раз судорожно дернулась и упала недвижимая. Затих и командир. Никодимов опустил дымящийся ствол. 
 – Дядя, – услышал разведчик детский голос. 
 – Что?
   Дима подошел к Никодимову ближе, поманил его пальцем. Никодимов наклонился. Тогда Дима очень мрачно спросил:
 – Тебе давно голову не сверлили?