   Петр 'Roxton' Семилетов
   1.1.1999/00:05..01:10

                                 
                ПРАЗДНИК НАЧИНАЕТСЯ


   Звонок в дверь раздался ровно в полночь. Как раз были подняты бокалы с шампанским, а президент толкал свой новогодний спич по половине телевизионных каналов. Кто его слушал? Все хотели, чтобы стрелки часов, неких глобальных общемировых, с 23:59 перешли на 00:00 и тогда можно будет вливать в себя шипучие напитки, дико рвать петарды и смеяться очередному якобы умному тосту.
   Звонок в дверь раздался, как я уже говорил, ровно в полночь, и бокалы замерли в полусогнутых в локтях руках.
   – О! Кто это пришел? Будто бы все в сборе... – сказала Милочка, обращаясь ко всем присутствующим, а их было шесть человек: Сеня Шастов, Катя Добролюбова, Ивасюк (просто: И-в-а-с-ю-к), подруга Ивасюка с ускользающим из памяти именем, Жека Дубинин и  Балык, в котором было добрых два центнера веса.
   ДЗЗЗЗНННРРР... Повторился звонок.
   – Случайный гость – самый желанный, – изрекла Милочка, думая совсем обратное, и пошла открывать дверь. Может, это родители вернулись? Чем это им у Зориных не понравилось? Придут тут, будут путаться под ногами...
   Кто-то выпил содержимое своего бокала, кто-то засмеялся.
    – Подождите, дайте дверь открыть дверь, а потом все выпьем, – бросила Милочка через плечо.
   – Да двенадцать уже ведь! – Ивасюку не терпелось.
   ЗРРРЗЗЗНННЖЗЖЗЖУВВВ!!!
    – Сейчас, СЕЙЧАС! – раздраженно сказала Мила. Однако же наглый человек за дверью...
Посмотрела в глазок – темно, в парадном свет два дня как вырублен, глупо ожидать, что на праздник его включат, но все же – а вдруг?
   – Кто? – спросила Милочка своим несколько поросячьим голосом.
Глухо, из-за двери:
   – Дед Мороз, подарки принес!

   Раз Дед Мороз, то как ему не открыть? Возможно, это Влас с их курса – он вроде обещал придти еще к десяти, но потом позвонил и сообщил о том, что поехал на Радужный к "своей девушке". Но Мила еще раз переспросила:
    – Ну а все-таки?
   И опять посмотрела в глазок.
   Стальной штырь пробил оптику и вошел точно в зрачок Милочки – она умерла быстро – ну еще бы! но перед этим сказала такую банальность, как слово "ах!". И упала под дверью.
   В комнате:
  Телевизор, Президент:
    – ...перехiдний період нашоi краiни, але...
   Ивасюк:
    – Надо еще бокал достать.
   Катя Добролюбова, к подруге Ивасюка:
    – ..и говорит...
   Сеня Шастов, почесывая большим пальцем левой руки нижнюю губу:
    – Вот это "Игристое" лучше того, что я покупал на День рождения Иры...
   Жека:
   – А мне то больше понравилось...
   Балык, с набитым ртом:
    – Бвуувыув, уммвва.
   ДРРРННННЗЗЗННННЖЖЖ-ЖЖЖ-ЖЖЖЖ!!!
   ...Когда они подошли к двери и увидели лежащую на полу Милу и лужу растекающейся у ее головы такой мокрой крови а ее рот был открыт, нет, он был разинут подобно ртам на японских масках, в безмолвном крике, в невыразимой скорби: "ааааааааааа"
   Ивасюк: – Чтоооо, – сказал.
   Катя Добролюбова, вопль, от которого лопнули бокалы в комнате.
   Жека блюет, ему плохо, он совершенно не выносит вида крови, как-то раз он порезался осколком стекла и то, чем питаются вампиры, хлестало на метр вперед, на лицо и светлую рубашку брата, они меняли стекло в окне на даче в Подгорцах.
   Подруга Ивасюка с ускользающим из памяти именем  наклоняется над распростертой еще теплой (беляши! горячие беляши!) Милой и щупает пульс на ее безвольной руке.
   Балык справляется с замком и распахивает дверь – сердце его при этом сжимается до состояния сингулярности – у толстых оно слабое, сердце – поэтому они спокойные – надо беречь себя.
   На лестничной клетке уж давно никого нет. Кто-то убежал, сыграв злую шутку с жизнью Милочки.
   Зовите его Дедом Морозом. Иногда ему нечего делать.