   Петр 'Roxton' Семилетов
   21.02.00

                 ПРЕВРАТНОСТИ СУДЬБЫ

   Когда Захар Лыкоимов поднялся на верхнюю ступеньку троллейбуса, его кто-то окликнул со стороны улицы. Вот так:
   – Эй, мужик!
   Захар обернулся, и получил плевок в лицо.
   Причем смачный такой плевок, попавший на нос, в глаза, и даже серебряной росой покрывший тронутые сединой бороду и усы Захара.

ПСШШ!

   Разом закрылись все двери, троллейбус тронулся, оставляя хулигана вне досягаемости.
   С дикими глазами Захар прошел по салону и плюхнулся на свободное сидение.
   – Сколько хамов развелось, – обратилась к нему старушка с детским голосом.
   – Хотите, я вам платок дам? – спросила сидящая рядом пожилая дама в очках и большой бежевой шляпе.
   – Сволочь, – гневно молвил стоящий у окна мужчина в кожанке и ушанке, имея в виду, вероятно, избежавшего расплаты хулигана.
Захар Лыкоимов ничего не ответил. 
Он принялся расшнуровывать ботинки.
Вначале один, потом – второй. 
Окружающие с удивлением наблюдали за этими нехитрыми манипуляциями.
   Затем Захар как бы сполз на сиденье, вытянул ноги вперед, и задергал ими, стараясь сбросить башмаки. Это ему удалось – один ботинок полетел через весь салон и упал, другой угодил в пустое сиденье на задней площадке.
   – Что вы делаете? – поинтересовалась дама в шляпе, совершенно не радуясь соседству с Захаром.
   Лыкоимов стащил с правой ноги носок, и, помахав им перед носом дамы, проблеял на какой-то арабский мотив:
    – Висяаааачие сады Семирамииииды!
   Дама отмахнулась рукой, и повернулась к окну.
    – Идиот! – пошептала она.
   Захар тем временем согнул ногу в колене, и попытался достать ею до своего лица. При этом он одновременно наклонял туловище, опустив голову.
   Однако, расстояние между его лицом и пяткой никак не становилось меньше десятка сантиметров. Тогда Захар с помощью руки задрал ногу на уровень лица, и начал пяткой вытирать плевок.
    – Свят-свят... – забормотала старушка с детским голосом.
   Лыкоимов проделывал свои действия с особой тщательностью – водил пяткой туда-сюда, доставал даже до лба. Наконец, завершив их, он опустил ногу, обвел глазами присутствующих, и произнес:
   – Зо!
   Видимо, этого ему показалось мало, поэтому он добавил:
   – Да, зо! 
   Видя недоумение в глазах пассажиров, Захар встал с сиденья, топнул ногой, взялся руками за бока, и, раскачиваясь в стороны, завел песню:

                       – Ко-ко-ко!
                          Ко-ко-ко!
                         Пейте дети 
                          Молоко!
                                    
   На словах "ко-ко-ко" он двигал руками, изображая крылья.  Пропев свою арию, Лыкоимов с грозным ревом: "Петушок полетел" разбежался и ударил головой о столб с компостером.

БУМ!

   Отлетев назад, Захар сел на пол, озадаченно потирая лоб.
   – Что за невидаль, царь морской, – изрек он. После чего потерял сознание.
   Очнулся Лыкоимов привязанным к кровати. Он задергался, засуетился, начал кряхтеть. Потом затих, оглядел комнату, в которой находился.
   Темная, с плотными шторами на окнах. Со стороны улица долетают тихие, едва слышные звуки.
   Захар встрепенулся, когда дверь в комнату раскрылась, и вошла та самая дама в очках, что сидела рядом с ним в троллейбусе. Только теперь она была в халате медсестры, а на шее висело большая соска.
   В одной руке дама держала здоровенную клизму. А другую руку завела за спину.
   – Что происходит? – трагически воскликнул Захар.
   – Я безумная медсестра Анна Каренина. Буду лечить тебя специальным составом из целебных трав. 
   – А что это вы прячете там, за спиной? – с дрожью в голосе спросил Лыкоимов.
Дама предъявила ему ручную пилу:
   – Это – чтобы ты не убежал. Отпилю тебе ноги. О! Эти голоса в моей голове!
