   (с)2004 Петр 'Roxton' Семилетов

   ПРОДАВЕЦ ТАБЛЕТОК

   1

   Звук этот то пропадает, то снова появляется. Не знаю, что и делать. Он похож на рев мотора подбитого самолета времен отечественной войны, когда машина, оставляя за собой дымный след, под углом неотвратимо приближается к земле.
   Зеленые цифры на часах, что стоят перед мною, недавно перевалили за полночь. Я сижу в аптечном киоске. Рядом со мною есть другой ларек, где продаются всякие закуски, сигареты, жвачки, презервативы и тому подобное, но он уже давно закрыт. Я не помню, когда он работал. Во всяком случае еще до того, как я появился в этих местах.
   Я свет не включаю, чтобы мне было лучше видно проезжающие по шоссе машины. Наверху моей кабинки есть вывеска с иллюминацией, вот она и привлекает покупателей. У киоска шоссе разветвляется буквой L. В пересечении линий оно ныряет в тоннель в горе. Правая дорога идет вдоль этого каменистого холма, а оставшийся отросток проходит между полем и обрывистым берегом, нависающим над колоссальной рекой. Тут всегда туман, густой настолько, что не видно воды, только слышно, как она плещется и гудит. Кажется, иногда там проплывают баржи или моторные лодки, но, опять же, я никогда их не видел – может быть, эти звуки имеют такую же природу, как звук, подобный рокоту сбитого самолета. Одни загадки.
   У меня специальное устройство, я перехватываю милицейские переговоры. Иногда бывает интересно. Во всяком случае, я предпочитаю слушать их, чем радио. Я смотрю на свои пальцы и думаю – их по пять штук, и если я их переплетаю особым образом, то начинаю чувствовать, что становлюсь проводником какой-то вибрации, которую я осознано могу направить на любой предмет, заставив его тоже чувствовать эту вибрацию. Но потом у меня болит голова. Несмотря на это, я часто проделываю такие штуки, потому что это очень необычно.
   Едут. Останавливается микроавтобус, оттуда выходят двое – журналисты, съемочная группа. Я их знаю, ни тут уже были. Ведут репортажи о ночной жизни. Обычно снимают в городе, но изредка забираются сюда. 
 – Привет!
 – Привет!
   Женщина лет тридцати, Алена или Елена, я не помню, мне это не нужно, и бородатый оператор, не то Кавыкин, не то Ковокин, короче говоря, дурацкая фамилия. Я им говорю:
 – Привет!
 – Что вы все в темноте сидите? – спрашивает Елена.
 – Так лучше видно.
 – Как дела идут, большой выторг?
 – Пока не жалуюсь.
   Они подходят ближе. Я открываю дверь справа, впускаю их. Входят. Тесно, но общаться можно. В это время звонит телефон, висящий на стене. Белый, квадратный. Снимаю трубку, поговорил, повесил. Говорю журналистам:
 – Сейчас она приедет за таблетками. Мы договаривались на сегодня, и она позвонила, чтобы подтвердить.
 – А зачем ей таблетки?
 – Она примет смертельную дозу. Сказала, что ради меня.
 – А сколько штук она возьмет?
 – Десяток.
 – Вы знаете, что по этой дороге должен проезжать писатель Выборгов? 
 – Да, я жду его.
 – Мы видели его кортеж. Три автомобиля. Он, его издатель и охрана. Здоровенные парни, в черном, в черных очках, некоторые с автоматами М-16, – сообщает оператор.
 – А у меня два пистолета, – говорю я.
 – Вот они едут!

   2

   Хватаю в обе руки по пистолету, выбегаю из будки. Три машины. Свет фар раструбами в тумане. Стреляю по колесам первой. Ее на ходу разворачивает. В нее бьется вторая, во вторую – третья. Куча-мала. Приехали.
   Похожие на саранчу, выскакивают из машин. Вижу Выборгова. Писатель-фантаст держит в руках М-16 и напрягает нижнюю челюсть, чтобы выглядеть героически. Стреляю, бегу в тоннель. Главное их заманить. Наобум постреливаю назад, чтобы не отставали.
   Сворачиваю в свое жилище. Дыра в стене тоннеля. Ход-проход, ржавая дверь, освещенные взятыми в сеточки лампами коридоры под горой. Ящики и грубо сколоченные из досок столы. По шагам за мной понимаю, что охранники бегут за мной. Прячусь. Пробежали мимо. Ищут меня.
   Я застаю одного врасплох, подношу оба пистолета прямо к его лицу. На бледном лице блестят большие черные очки. Стреляю. Взрыв крови. Взрыв крови. Я догоняю охранников одного за другим – они потерялись тут, разбрелись кто куда. Убить их проще пареной репы. Стреляю в спины, в головы, куда получается. Никто не успевает попасть в меня, только один едва не задел выстрелом правую руку, мне даже горячо туда стало.
   Выборгов с издателем убежали. А может быть, они и не заходили в тоннель. Я решил подождать тут несколько лет, пока они не будут снова проезжать мимо – у них какие-то дела в городе.
   Я иду в тайную комнату шестью этажами ниже. Посередине комнаты – стол, на нем мое другое тело, точно такое же, как это, но с квадратным лицом и двупалыми кистями рук – двупалыми, потому что у них срослись вместе все пальцы, кроме большого. 
   Я наклоняюсь над своим телом и прикладываю свое лицо к его лицу. Второе тело встает со стола. Я беру с верстка острый нож и разрезаю ему пальцы. Тело ревет.
   Вместе со вторым телом я отношу в тайную комнату трупы убитых мною охранников. Каждого из них я поочередно кладу на стол и прикладываюсь к ним лицом. Они становятся моими телами. Мы выходим из тоннеля и сталкиваем три машины с обрыва в реку. А где журналисты? Я решаю, что их не было.
   Другие мои тела идут в коридоры под горой. Я возвращаюсь в свою будку – ко мне должны приехать за таблетками.
   
   3

   В следующий раз, в конце зимы, Выборгов решил поехать другой дорогой. Он свернул на нее за пять километров от тоннеля. Гору можно объехать заранее, мимо поселка городского типа. Но по разговорам милиции я знал, как поедет писатель. Я стоял на перекрестке, у меня был автомат. Я начал стрелять, как только увидел машину Выборгова – я не мог ошибиться, это именно его машина. Стекло сразу рассыпалось и я увидел Выборгова за рулем. В правом углу рта фантаста была кровь, а он высунул в ту сторону язык, чтобы ее слизать. Ревущий звук заполнил мою голову, я широко открыл рот и начал пропускать звук через себя, поднимая ветер.
   Выборгов и его издатель вышли из машины и попытались бежать ко мне, заслоняясь рукам. Я поднял автомат и, не переставая выпускать звук, дал по ним длинную очередь. Выборгов кричит: "Ты чего по мне стреляешь?". И вижу, как ему пуля попадает в голову, похоже на внезапно появившуюся на лбу какашку. Я перестаю издавать звук. Издатель падает на твердую землю, на промерзшую прошлогоднюю траву, накрывает голову руками и дрожит. Я подхожу ближе, закидываю автомат за спину, переворачиваю издателя и душу его, душу! Тот делает рот буквой "о", высовывает язык,хрипит, пытается лягаться и оторвать мои руки от шеи, но я сильнее, я сильнее всех. Я самый сильный в округе. Я могу валить плечом деревья.
   Издатель затихает. Что за слюнявый рот у него! Блестит слюнявый рот! Какое отвратительное зрелище! Беру на каждое плечо по тело, тяжелому, безвольному. Отношу в их машину, закрываю дверцы. Отхожу на безопасное расстояние и даю автоматом очередь по той части машины, где расположен бензобак. Короткий взрыв, черный дым, огня почти не видно из-за него.  Ухожу, скоро растает снег. Мне нравится весна. Когда вот эта мощь еще не поперла из земли, но готовится, набирает соки отовсюду, концентрируется, затихает перед наступлением. Это мне нравится.


   01.11.2004