   Петр Семилетов

   РЕЛИКВИЯ
   (сантехническая пьеса)

   Действующие лица:

Иван, Лена – супруги лет тридцати.
Михаил – их сын, на вид годов пятидесяти, одетый по самой подростковой моде. Патлатый, с залысинами.
Бабушка – мать Ивана.
Сантехник Кузьмин.
Сантехник Вася.
Несколько санитаров и доктор.
Девушка Михаила.


   ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ

   Занавес открывается.
   На сцене, в обращенной к зрителю будке из трех штор, стоит унитаз. Будка олицетворяет туалет. Небрежно расставлены диван, мягкое кресло, пара стульев. Справа есть дверь – выход из квартиры.
   Иван и Лена молча стоят в отдалении. Иван держится рукой за лоб, закрыв глаза. Лена смотрит вверх.
   Занавес закрывается.


   ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ

   Те же лица, принявшие более свободное положение. Входит Михаил. Родители оживляются.

Михаил: Маменька! Папенька!

Иван: Ну что, купил герметик?

Михаил (достает из кармана тюбик, протягивает отцу): Вот, сдачу оставляю себе.

Иван: Жирно! Отдай деньги!

Михаил: Мне надо! Я пригласил к нам на вечер в гости свою девушку. Так что поторопимся! Поторопимся!

Лена: Ваня, за работу!

   Иван подходит к унитазу, вынимает из кармана резиновую перчатку, надевает, выдавливает в унитаз клей и размазывает его пальцем.

Является Бабушка, держит в руке и показывает всем оторванную бумажку с телефоном.

Бабушка: Бог послал нам сантехника! Выхожу – висит на парадном объявление, сантехник высшей категории предлагает свои услуги.

   Иван резво стягивает с руки перчатку, вытаскивает мобилку, принимает у Бабушки бумажку и набирает с нее номер. Остальные встают поближе.

Иван: Алло, здравствуйте. У нас случилось горе. У нас случилось горе.

Лена: Дай я. (берет трубку) Доброе утро! Сегодня ночью треснул унитаз. Землетрясение? Мы спали и ничего не чувствовали. На самом деле сын леденец туда уронил. Да, сильно протекает. Мы вычерпали, и сейчас мой муж проклеил трещину герметиком. Надеемся на лучшее. 

Иван (выхватывая трубку): Приезжайте быстрее, очень вас прошу!

Михаил: Дя!

Лена (снова забирает мобилу): Записывайте адрес. Улица Весенняя, дом двадцать один, дробь "Б". Да, дробь "Б".

Иван: "Б" как "боров"!

Лена: Спасибо. (ко всем) Он сейчас приедет.

   Занавес.


   ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ

   Всё те же на сцене, в крайнем напряжении. Склонив головы, расхаживают взад-вперед. Иван время от времени останавливается и чешет подбородок. Бабушка пересаживается со стула на диван, с дивана в кресло. Михаил пытается делать акробатическое колесо.

Михаил: Ма, смотри!

Лена (отмахивается): Не до тебя! 

   Раздается звонок!
   Все мечутся, заламывают руки, хватаются за головы, сталкиваются, падают, поднимаются. Из двери появляется Кузьмин.

Кузьмин: Было открыто, я вошел. Кузьмин Евгений Евгеньевич, сантехник.

Лена: Миша, ты не закрыл дверь!

Иван: Здравствуйте! Вы наш спаситель!

Кузьмин: Еще нет. Так-с, где тут пациент?

Бабушка (указывает на туалет): Вот.

Кузьмин: Отлично.

   Подходит, оценивающе смотрит, склоняет голову то в одну сторону, то в другую.

Кузьмин (вздохнув, говорит): Ясно! Ну что, будем ломать. Несите тряпки.

Лена и Михаил покидают сцену. Сантехник начинает плавно делать каратэшные движения.

Кузьмин: Это я тренируюсь.

Бабушка: А сколько вы берете за работу?

Кондратьев: Не волнуйтесь, цена справедливая. И потом я знаю – вы меня не обидите.

Иван: Не обидим! Уважим!

Бабушка: А что же, вы старый унитаз сломаете, а ведь новый еще не принесли.

Кузьмин: Так у меня с собой.

Бабушка: Где?

Кузьмин: Надувной унитаз, в кармане лежит. Китайцы придумали!

   Кузьмин продолжительно и натужно смеется. Возвращаются Лена и Михаил с тряпками.

Лена: Годятся?

Кузьмин: Подойдет, бросайте сюда. (показывает на туалет)

Бабушка: Подождите, а вы не забыли, что этот унитаз – реликвия? Он имеет историческую ценность.

Лена: Какую?

   Бабушка дергает головой, намекая – мол, надо поговорить, отойди в сторону. Дёргает и дёргает. Еще и глазами моргает. Лена подходит к ней, обе становятся лицом к зрителю. Сантехник на заднем плане продолжает тренироваться в каратэ.

Бабушка: Мне не нравится этот молодой человек.

Лена: Я не собираюсь за него замуж!

Бабушка: Всё равно, (начинает чеканить слог) мне не нравится этот молодой человек.

Лена: Так что делать?

Бабушка: Он развалит старый унитаз, а нового у него нет. Он мошенник.

Лена: Какая ему выгода? Он же не взял деньги наперед. Расплатимся, когда всё сделает.

Бабушка: Я где-то слышала, что орудует сумасшедший маньяк, который втирается в доверие, проникает в дом, ломает унитаз и спасается бегством.

Лена: Мама, вы как-то литературно стали выражаться. "Спасается бегством!". Много читаете!

Бабушка: Лена, не попрекай! Я пожила на свете, видела разных людей, и этот – он мне не нравится! Ты еще помянешь мои слова.

Бабушка (поворачивается к сантехнику): Чаю?

Кузьмин: Спасибо, от пивка не откажусь! Холодного.

Михаил: Я всё выпил! (отвешивает отцу подсрачник)

Иван: За что?!

Михаил: Так, детство заиграло!

   С Кузьминым начинает твориться нечто невообразимое. Он сосредоточенно вытягивается струной, проводит сверху до пояса руками и хрипит. Потом издает лающие звуки и резко машет руками вокруг себя. Наконец, крича "кия-ааааа", бежит к унитазу, подпрыгивает и бьет его ногой.
   Падает, хватается за ногу и качается по полу.
   Занавес опускается.


   ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ

   На сцене те же, кроме Кузьмина. Унитаз стоит цел и невредим. На полу – деревянный слесарный чемодан. Из-за "будки" туалета на четвереньках вылезает сантехник Вася. Поднимается на ноги.

Вася: Дело плохо. Будем взрывать цоколь!

Бабушка: Какой цоколь?

Вася: Известно какой! Подождите, сейчас схожу за динамитом.

   Выходит.

Лена: Закройте дверь!

   Иван и Миша бросаются к двери, щелкают замком, Иван приваливается спиной.
   Раздается звонок – дверной.

Иван: Нас нет дома!

   Снова звонок.

Иван: Ой-ёй-ёй!

   Звонок.

Иван: Ой-ёй-ёй!

Вася (из-за двери): Чемодан мой отдайте! 

Лена (домашним): Если мы откроем дверь, он войдет!

Вася (стучит ногой): Вы просто меня ограбили! Пригласили, забрали дорогой инструмент. Я сейчас вызову милицию.

Иван: Если он в самом деле вызовет, они могут произвести обыск и тогда найдут, что у нас под кроватью!

Бабушка: А что у нас под кроватью? Разве консервация уже противозаконна?

Лена: У вас склероз! Вы всё забыли!

Бабушка: Ну так напомните мне!

   Занавес опускается.
 

   ДЕЙСТВИЕ ЧЕТВЕРТОЕ

   Те же, нет чемоданчика, но есть сантехник Кузьмин, он лежит на полу, задрав ушибленную ногу, и спустя секунд 10 истошно кричит, после чего нога падает, а сам он не движется.

Лена: Он умер от болевого шока!

   Иван мечется по сцене то в одну сторону, то в другую. 

Бабушка: Я как опытный пожилой человек, советую вам спрятать труп и обо всем забыть, даже не вспоминать в кругу семьи. Ничего не было.

Лена: Лучше всё-таки кого-то вызвать.

Иван: Да, а ты видела, что он каратист? Когда его друзья-каратисты узнают, они подумают, что мы его убили, и придут к нам. Ты хочешь в гости каратистов?

   Михаил бросается к Лене, обнимает ее: Мамочка! Я не хочу каратистов в нашем доме!

Иван: Вот! Надо спрятать тело.

Бабушка: Я предлагаю – под диван.

Лена: Но у нас там – консервация.

Бабушка: Съедим.

   Михаил о чем-то шепчется с Иваном. Затем они достают из-под дивана банки с вареньями, соленьями. Берут Кузьмина за ноги и начинают тащить к дивану.
   Снова занавес.


   ДЕЙСТВИЕ ПЯТОЕ

   Те же лица, без Кузьмина, однако стоит деревянный чемодан.

Лена (к Бабушке): Теперь вспомнили?

Бабушка: Нет. Я же сказала – мы не должны об этом больше говорить, даже между собой.

Иван (кивает): А, а, верно, верно!

Вася (из-за двери): Ну всё, я позвонил, сейчас приедут! Сейчас вы узнаете, как вещи отбирать.

Иван: Надо его впустить!

Лена: Он нам квартиру взорвет!

Бабушка: Выбросим ему чемодан в окно.

Вася: Там дорогой инструмент. Поломается! В жизнь не рассчитаетесь, сволочи.

Лена: Так что же это? Что будем делать?

Михаил: Товарищ! Мы нашли решение. Подождите.

   Тихо подходит к двери, медленно отпирает замок, потом делает пару шагов прочь, разгоняется, подбегает к двери и бьет по ней плечом. 
   Слышится крик Васи и звук падения. Михаил выходит за дверь, втаскивает за ноги в квартиру бездыханного Васю.

Михаил: Динамита при себе не оказалось. На понт брал. Я еще проверил мобилку – никому он не звонил.

Бабушка: Под диван его. 

   Иван и Михаил утаскивают тело за диван.
   Садятся на диван. 

Михаил (кладет руку себе на живот): Что-то мне паршиво.

Иван: Мне тоже.

Лена: У вас наверное ботулизм. 

Бабушка: От моих консервов не может быть.

Михаил: Ба, ну меня реально плохо.

   Ивана начинает корчить. Он высовывает язык, вытягивает ноги, время от времени надувает щеки и говорит: "фух!". Скоро эта же напасть перекидывается на Михаила.

Бабушка: Ботулизм! Лена, звони в скорую!

Лена (звонит по мобилке): Срочно! Два приступа острейшего ботулизма! 

   Уже через пару секунд – звук сирены, на сцене видны отблески цветных мигалок. Пусть наконец осветители поработают! На сцену через дверь входят доктор, за ним санитары с носилками.

Доктор: Грузите их сюда!

   Санитары кладут Ивана и Михаила на носилки, уносят.

Доктор (к бабушке и Лене): Вы ели то же, что они?

Лена: Да.

Доктор: Поедите с нами. У вас тоже скоро начнется приступ.

  Сопровождает женщин к выходу.
  Снова сирена, но удаляется, а мигалки тускнеют и пропадают. Некоторое время тишина.
  Из-за дивана появляется Кузьмин, затем Вася. Воровито оглядываются.

Кузьмин: План сработал. Теперь надо осторожно вынести, чтобы соседи не видели.

   Кузьмин подбирается к унитазу и вытаскивает его из будки на сцену, в то время как Вася произносит монолог.

Вася (к зрителям, торопливо): Этот унитаз имеет историческую ценность. Единственное, что осталось  от убранства квартиры великого поэта. Следы унитаза потерялись после революции... Годы архивных поисков. Наконец мы вышли на след – барахолка у Сенного рынка, год одна тысяча девятьсот пятьдесят восьмой. Унитаз продан с рук в семью, проживающую в этой квартире. Сам продавец его и установил.

Кузьмин: Хорош трепаться, помогай!

   Стук в дверь.

Вася: Звонок есть!

Кузьмин (испуганно): Кто там?

Девушка Миши: Здравствуйте, я к Мише!

Вася: А его в больницу увезли, вместе со всей семьей!

Девушка Миши: А вы кто?

Вася: А мы воры, специализирующиеся на антиквариате.

Девушка Миши: А я – капитан милиции Зыкина! Выходите с поднятыми руками! Сопротивление бесполезно! 

   Снова сирена, мигалка, но уже другая.
   Занавес.


  ДЕЙСТВИЕ ШЕСТОЕ

   На сцене кроме мебели – пустая будка, отдельно унитаз, и чемодан Васи.

   В дверь заходят Лена, Иван, Михаил и Бабушка.

Михаил: Надо было разыграть эту комедию до конца.

Иван: Опасно было бы оставаться в квартире, пока милиция задерживает воров!

Бабушка: Вы могли предупредить нас раньше.

Иван: Я сам не знал, пока Михаил на шепнул мне на ухо.

Лена: А что теперь делать с этим чемоданом?

   Все смотрят на чемодан.

Михаил: А вдруг там динамит?

Иван: Надо посмотреть.

   Сунулся было к чемодану. Лена удерживает его.

Лена: Не открывай! Вдруг рванет.

Иван (начинает бегать и кричит): Эвакуируемся! Эвакуируемся!

Лена: Давайте выйдем, а потом решим, что делать дальше.

   Покидают сцену через дверь. Миша заскакивает на миг, выключает свет и возвращается наружу.
   На сцене чемодан и унитаз. Освещены оба, тускло.  
   Вдруг из чемодана нарастает жужжащий звук. Чемодан начинает медленно двигаться к унитазу. Унитаз загадочно урчит. Тоже движется, но прочь от чемодана и еще медленней. Жужжание чемодана всё выше, громче, напряженнее! А унитаз хлюпает всё быстрее.
   Занавес начинает опускаться и закрывает собой сцену раньше, нежели чемодан достигает унитаза.

   КОНЕЦ


   Киев, 18-20 декабря 2014
