  (c)Петр Семилетов
  26 июня 2003

   РОКОВАЯ ЖЕНЩИНА

   Лет с пятнадцати Катенька вбила себе в голову, что она - "пикантная брюнетка". Иначе она и не думала. Любая ее мысль была сдобрена этим термином. Не знаю, что в нем такого обворожительного - лично мне такая фраза кажется сродни "маринованный грибок". А Катенька - хоть стреляйся, пикантная она брюнетка, и всё тут.
   Была у нее такая придурь - оставшись одна дома, прыгала на кровати. Соседи думали нечто "пикантное", но на самом деле Катя именно сигала обеими ногами на кровати, иногда под музыку, иногда просто так. Может быть, она полагала, что тренирует так вестибулярный аппарат. Не знаю.
   А этажом вышел жил слесарь Иван. Ночью он пил, а днем спал. И вот как-то распрыгалась Катенька, и долбанула головой в потолок. Наверху от этого случилось небольшое землетрясение. Сонный Иван навернулся с кровати и умер от разрыва сердца. Роковая женщина!  
