   2005 Петр Семилетов

   С ПЕРВЫМ ВСТРЕЧНЫМ
   (история с моралью)

   Перед самым выходом из дому Люда позвонила своему однокласснику (из десятого А), с которым договаривалась пойти в кино. Билеты были у нее.
 – Алло. Диму можно?
 – Дима какает, – сурово ответил отец Димы.
 – А где он? – спросила Люда.
 – В туалете.
 – А когда выйдет?
 – Не скоро.
 – Но ведь он опоздает!
 – Он вообще сегодня никуда не пойдет, – и отец Димы повесил трубку. Надо сказать, что Люду он недолюбливал.
   Люда обиделась, да так обиделась, что решила идти в кино с первым встречным. Вышла на улицу, видит – стоит у фонарного столба парень, объявления читает. Подошла к нему, говорит:
 – Тебя как зовут?
 – Сережа.
 – А меня Люда. Пошли в кино? У меня билет лишний есть.
 – А фильм зрелищный? Я только зрелищные смотрю.
 – Зрелищный.
 – Ну идем.
   Пошли. Посмотрели фильм, вышли, глядь – уже стемнело. Осень. Грачи собирались на юг. Сережа говорит:
 – Давай я тебя провожу.
 – Давай.
   Пошли какими-то переулками. Темно, фонари разбиты, за гаражами шорохи, тучи небо заполонили и месяцу светить не дают. Вдруг Сережа обвинительным тоном говорит:
 – А фильм был не такой зрелищный, как мне нравится.
 – Зря ты это сейчас сказал, а мне вот очень, очень понравился, - и достает из кармана брикет вишневого киселя. А на нем, с одного края обертки, видны следы запекшейся крови.

   
   Киев, 27.01.2005