   (c)Петр Семилетов  
   17 июня 2003 – 19 апреля 2004 
 
   СЕМЕЙНАЯ САГА  
  
   (нравоописательная повесть)  
 
  
   ГЛАВА ПЕРВАЯ: БРАТЬЯ-ДЕГЕНЕРАТЫ  
  
   О братьях Кругловых наш рассказ. Родились они с перерывом в год, одного родители назвали Андреем, другого, что постарше – Васею. К Андрею с детства относились с большим вниманием, нежели к брату, из-за перенесенной им в возрасте четырех лет психологической травмы. Андрей убил дедушку. А случилось это так.  
   Однажды летом дед и бабушка Кругловых вышли с ними на детскую площадку, в глубине скверика имени полковника Афанасова. В полдень позвали игравших братьев к скамейке, перекусить фруктами. Бабушка Фрося решила, что ветерок слишком холоден и детей может продуть, поэтому сказала им надеть курточки. Кстати и тучки собрались.  
   Вася свою куртку надел, а Андрей яблоко в руке зажал и будто замер в тяжелой думе. Бабушка начала куртку на него одевать. А тот всё плод держит. Вот так кулак в рукав просунулся, и дальше – никак. И обратно не идет, и вперед тоже. Бабушка запыхалась. Тут дед Захар подлезает – дай-ка я!  
   Взялся за рукав и вперед его потянул. Андреева рука наружу из рукава выскочила, кулак с яблоком деду прямо в нос. Нос сломался и внутрь утопился. В мозг. Надо сказать, что бабушка Фрося с той поры стала Андрюшу недолюбливать. Может быть, когда у Андрея был знаменитый понос 97-ого, это было неудачное покушение на его жизнь со стороны именно Фроси.  
   Хотя это мог быть и дядя Витя. Он претендовал на какое-то наследство и периодически старался братьев извести. Еще когда они были младенцами, дядя Витя ночью выкрал их и в корзине пустил по ручью. Спустя несколько лет Витя случайно выколол себе глаз громоотводом и сильно обозлился на жизнь. Это лишь прибавило хлопот невинным братьям. Дядя Витя рыскал вокруг, заходил в гости, дарил конфеты с бритвочками внутри. А братья ели и не замечали.   
   Ходили в детский сад, а как-то раз остались на неделю одни дома. Родителей с не то дизентерией, не то диареей забрали в больницу, бабушка Фрося внезапно сломала себе хребет (хотя потом ее исцелила чудодейственная икона святой Фросинии), а дядю Витю уже третий год держали в тюрьме за спекуляцию носками. Это был тёртый тип!   
   Произошло вот что. Дядя Витя работал менеджером по закупкам. С поставщиком носков он договорился о скидках, но директора о скидках не уведомил, таким образом деньги, вырученные от разницы, поделил между собой и делком из фирмы поставщика. А тот взял да сошел с ума, и гласно разоблачил себя и дядю Витю. Еще по телефону к нему позвонил, и я, говорит, тебя со всеми потрохами заложил. Но мы отвлеклись.  
   Братья остались на хозяйстве. Ну и ничего не произошло. На впечатлительного Андрюшу произвело еще впечатление такое событие. Пошли они с братом в магазин. Сначала Андрей, а Васюта должен был следом выйти, но задержался. Подходит Андрей к магазину продуктовому, а рядом с ним стоит скорая помощь. На газоне перед магазином лежат три покойника. Два мужчины и одна женщина. Андрейка назад побежал, за рукав притащил брата на место трагедии, а одного мертвеца уже забрали в прибывшую труповозку.  
   И Андрей так огорчился, так огорчился, что не успел брату всю тройню показать. Андрей немедленно впал в хандру и перегрыз в квартире все ножки у мебели. За то прозвали его – Погрызун. А у Васи другая кликуха была – Лебедень. Оттого, что страдал сомнамбулизмом. Ночью, закутывался он в простыню, и со фразой "Я лебедень" на устах сигал в окно.  
   Ловил брата сосед этажом ниже. У него уже паранойя была на этой почве. Он не спал, всё с сачком в руке сторожил, не выпадет ли младшой из окна. Потом, когда Вася подрос, сосед готовил уже большую плетеную корзину. Представьте, каково ее держать на вытянутых руках с полуночи до рассвета! Хотя сосед был товарищ закаленный, он двадцать лет служил матросом на пароходе "Удмуртия", и не просто так, а смотровым – сидел всю ночь на мачте, выглядывал землю. Поэтому у него была профессиональная бессонница.  
   Звали его Одиноков. Молодость свою он провел в Забайкалье. А потом решил мир посмотреть. Записался на пароход и стал бороздить моря и океаны. Внимательный читатель мог заметить несоответствие – как же Одиноков сидел на мачте, если у парохода мачт нету? Хорошо, Одиноков сидел на трубе. Причем в противогазе. А потом приспособился и так сидел.  
   Погиб Одиноков трагически. Раз в пять лет Кругловы травили тараканов. Из города Саратова приезжал дедушка Коля. Семья в это время перебиралась на дачу. Дед Коля заходил в квартиру, дышал внутрь куревом и перегаром, и уходил. Насекомые умирали сотнями в течении трех дней. Дедушка брал за свои услуги термос, как он называл, "кофе-глисте". Больше ему ничего не требовалось.  
   Во время травли традиционно приходил поливать цветы Одиноков. Кругловы знали его иммунитет ко всяческим газам, поэтому давали ему на бутылку и просили присмотреть за квартирой. Но Одиноков стал в последнее время сильно сдавать, силы были уже не те. Короче говоря, когда Кругловы вернулись, то Одиноков лежал на полу животом вниз, а рука его была вытянута в предсмертном жесте к телефону. Кругловы похоронили его за свой счет, сбросив труп в реку. Как подобает моряку.  
   Кстати, я не рассказывал еще о родителях достославных братьев. История их знакомства овеяна романтической тайной. Одно известно, что даже после десяти лет брака Икай Левсеевич любовно отзывался о своей супруге, Осии Ивановне: "у нее даже отрыжка – и та шоколадом".  
   Правда, на восьмом году их совместного проживания Осия Ивановна увлеклась негодяем и проходимцем. Звали которого – Игорь Цвиркун. Хорошо запомните эту фамилию, она еще не раз всплывет в нашем повествовании. Цвиркун слал ей надушенные одеколоном записки. Их перехватывал Икай и страшно ревновал. У него даже лопались щеки – приходилось накладывать швы. Однажды Цвиркун послал вместе с запиской засушенную розу. Это было последней каплей. Три года Икай вынашивал идею, и на третий застрелил и себя, и жену. Вернее, сначала жену, а потом себя.   
   А Цвиркун потом выкопал труп Икая, и цинично шантажировал его родителей, грозясь съесть тело, если ему не выплатят двести тонн капусты. Он бы продал потом капусту и получил бы "чистые" деньги. Однако на помощь пришел старый друг семьи, Петр Хлебосолов. Он выследил Цвиркуна на горе Казбек и сбросил мерзавца в пропасть.   
   Через некоторое время Цвиркун вернулся. Он приехал в город финансистом, денежным воротилой. Богатство свое он раздобыл очень просто. С некоторых пор начал присматриваться к людям, и заметил, что деньги есть только у тех, кто не работает, или работает только для видимости. Цвиркун пару месяцев пробездельничал и заработал тысячу. На нее он купил себе дорогой костюм и благодаря ему устроился на престижную работу, которую посещал раз в месяц на пять минут. Остальное время он сидел дома, пил водку за баснословные деньги, и увеличивал свой капитал. Он вышел на другой уровень бытия. Он жил в своих ценовых категориях, когда тысячи принимаются за копейки. Восточный маг открыл ему новый секрет обогащения. Цвиркун сел на диету из хлебных корок и заработал три миллиарда.  
   И все эти деньги он решил потратить на то, чтобы извести братьев Кругловых... Впрочем, несчастных сирот оберегал ангел-хранитель – Хлебосолов.   
   Хлебосолов когда-то был писателем, но потом обленился и отказался сочинять прозу. А зарабатывал он себе на жизнь тем, что продавал пригодные для цитат меткие фразы другим писателям – тем, кто писали всякую многотомную пургу. И вот в этой пурге, как звезды на небе, попадались хлебосоловские выражения: "Пик ярости – спокойствие", или "Нет ничего хуже, когда в сердце поселилась осень".   
   У Хлебосолова была одна странность – раз в год, на пятнадцатое июля, он брал велосипед и уезжал неизвестно куда. Через месяц возвращался – загорелый и сбросивший несколько лет возрасту. Когда его спрашивали, куда он уезжает, Хлебосолов неизменно отвечал – в город Жохов. На карте такого города не было.  
   Хлебосолов заслужил репутацию старого холостяка, но знающие люди при разговоре о нем намекали на какую-то тайну, романтическую историю, произошедшую тридцать лет тому назад. О чем идет речь? Тогда в город приехал танцевальный номер "Безумная Нинон" с единственным участником – самой Нинон. Нинок принимала ванны исключительно квасные. Залезет в гостинице в ванну, откроет рот и зовет:  
 – Квааааас!  
   Неизвестно, какие у нее с Хлебосоловым были отношения, но факт, что Нинон укатила потом в пресловутый город Жохов, где, по слухам, открыла частный крематорий на базе старой убыточной просвирни.  
   Когда братья пошли в школу и начали отставать, Хлебосолов порекомендовал их родителям (или кто там еще жив остался из родственникам) репетитора. Того наняли за непомерную цену, хотя сам репетитор одевался скромно и был непритязателен – ездил на велосипеде и питался травой да зеленой краской.  
   Звали его Егор Сидорович Абрикосов. Бывало, переглючит его, и идет он на улицу "разбираться". Привяжет к веревке большой подшипник и раскручивает его над головой. Ненароком кого заденет, и сразу просветление наступает. Потом извиняется долго перед жертвой, сует той денежные бумажки в ладонь, трясет руку. Сначала просто так трясет, а потом всё сильнее, сильнее, пока не вывихнет из сустава – это вторая, значит, фаза. Затем снова вроде бы успокаивается, может даже стихотворение вслух прочитать. Тогда его глаза становятся задумчивыми, как камень агат.  
   И вот приходит Абрикосов каждый вторник, среду и пятницу учить братьев Кругловых. Заходит в дверь Абрикосов очень интересным образом – сначала в замочную скважину просовывается его голова и говорит:  
 – Откройте мне дверь!  
   Что неизменно вызывает хохот, потому что лицо у Абрикосова похоже на пипун младенца. Егор Сидирович знал об этом и всячески смущался, когда ему казалось, что люди за его спиной примеряют к нему сей эпитет. Смущение это выражалось всякими деяниями, например, прыганьем в окно, с диким ревом беготней по ногам беседующих, а то и вовсе делами, о которых тут не следует говорить.   
   Не следует думать, что талантами Абрикосов был обделен. Отнюдь. Например, одно время он работал живым детектором лжи в жандармерии, из-за своего природного феномена – мрачного вида прыща слева от носа. Свищ, кроме чудовищной неприятности, имел еще одно свойство – чиркать гноем в того, кто говорил неправду, находясь рядом с Абрикосовым. Причем свищ этот произрастал на лице Егора Сидоровича десять лет кряду, пока вдруг не иссох.  
   Еще Абрикосов слыл за народного целителя с одним только талантом – лечил энурез наложением рук. Но от подробностей пусть нас отвлечет дальнейший ход повествования, который приобретает трагический оттенок. Устроив таким образом учебу для братьев, их благодетель Хлебосолов внезапно тронулся умом, выбрил себе на лбу интеллигентную плешь и стал требовать, чтобы его величали не иначе как "Босолов". Такое решение он мотивировал загадочным образом – выставлял большой палец на правой руке, засовывал его в ноздрю, подгибал одну ногу и ртом издавал гудящий звук. Это убеждало собеседников в его правоте – Босолов так Босолов, только не серчай, мил человек.  
   Загиб Босолова все усугублялся, и все деньги братьев, опекуном которых являлся бывший писатель, неожиданно вылетели в трубу. Открылось это так – Босолов как-то сказал братьям следующее:  
 – А вот карманных денег я вам не этой неделе не дам.  
 – А почему? – хором спросили братья. Один из них при этом сменил цвет морды на приторно-зеленый, а потом вернул его в прежнее бледнолицее состояние.  
 – Я их просрал, – коротко объяснил Босолов.  
 – Как это? – Андрейка от удивления чуть не лопнул.  
 – Да вот так.  
   Босолов сделал жест руками, надо сказать, очень красноречивый жест, словами его не передашь, да и не нужно. Старшой, Вася, крепко обозлился, раскрыл круглый свой рот и выгудел оттуда рой металлических пчел, которые покупал ежедневно по 25 копеек штука вместо школьных завтраков. Вася носил свой рой с собой, в надежде, авось да сгодится. Случай, как видите, представился.  
   Искусали Босолова пчелы, он раздулся, как мышь на крупу, и эдаким валиком покатился по коридору (дело происходило в кинотеатре, куда Босолов сводил братьев на кинофильму "Как во граде да во Жохове").  
   Когда финансовое положение братьев так сильно пошатнулось, Игорь Цвиркун богател всё более и более. Он ударился в шоу-бизнес и раскрутил некоего джазиста по кличке Нафтизин, выпустив миллионным тиражом его сингл "Спросите у Носкова". Песня длилась три с половиной секунды, на протяжении которых Нафтизин пел дуэтом с какой-то дамой:  
 – Спросите у Носкова, спросите у Носкова!  
   Всего за несколько тысяч Цвиркун создал пять фэн-клубов Нафтизина, расклеил по всему городу рекламу музыканта, и организовал ему гала-концерт на Главно	й площади.  
   Туда же пришел окончательно спятивший Босолов, прорвался сквозь ряды охраны, и проткнул Нафтизина его же собтвенным микрофоном насквозь, то есть через рот. А потом покончил с собой, взорвав воздушный шарик, отчего у Босолова замерло сердце, и больше уже не билось. Так братья остались без мудрого благодетеля... Оставим на время их историю и обратимся к другой, не менее ценной для нашей повести. 
 
  
   ГЛАВА ВТОРАЯ: СЕСТРЫ
  
   Параллельно с братьями Кругловыми развивались и нелегкие, ох нелегкие судьбы сестер Манишниковых. Звали их Люсия и Анасия, она же Анисья, а по отчеству Яковлевна. А вот первая была Петровна, но это не значит, что отцы у них были разные, просто отец был придурком, и в 25 лет, когда менял паспорт, сменил свое имя, да и фамилию тоже – была Монашников, а стала Манишников. А жену Петра Манишникова звали Клава, она работала развальщицей домов. Ее запускали в какое-нибудь строение под снос, она начинала там внутри бегать, плечами стены толкать. Вот дом и разваливался.
   Клава выносила из таких сооружений трофеи – сливные бачки от унитазов. Коллекцию собирала. Очень ей нравилась эта коллекция. Бывало, под вечер, войдет в сарай, и час, два на бачки любуется. А муженек ее однажды взял да и продал все бачки какому-то мужичку суетливому, а ей сказал, что были воры, и все бачки вынесли.  
  Но жена проведала правду, и стала его преследовать не по закону, но с топором. Таким образом незадачливый супруг вынужден был скрываться, и даже состряпал себе через лукавых людей фальшивый пачпорт, с новой уже фамилией – Петряков. А имя ему было – Афанасий.  
   Но Афанасий Петряков исчезает из нашей повести, а значит, что его дочери остаются без отца. Первая утрата. Проведите параллели с братьями Кругловыми и ощутите этот злой рок, тяготеющий над семьями, эту схожесть судеб...  
   Клава продолжала работать и воспитывать Люсию и Анасию, пока не встретила прохиндея Тарелкина из города Чугуева. Как во городе во Чугуеве жил Мезантий Тарелкин, урожденный Тарелкин. Горький пропойца, картежник и коллекционер пивных баночек, своим худосочным сельдерейным членом он внезапно привлек Клаву, и она удавались, не добившись от него взаимности. Таким образом сестры стали круглыми сиротами.   
   Их воспитанием занялась тетя Гнюся, которая целыми днями практиковала йогические упражнения, засандаливая то одну ногу, то другую себе в рот и посасывая пальцы. Больше она ничего не делала, даже не принимала пищу, мотивируя это тем, что на пятьдесят процентов находится в состоянии "сома". Физической же потребности в пище она, по ее словам, не испытывала потому, что сосала свои пальцы ног, а циркуляция слюны сводила чувство голода на нет.  
   Сестры Манишниковы были, по сути, предоставлены сами себе, поэтому и развивались своеобразно. Люсия спала в большой коробке из-под папирос. Анасия же облюбовала местом своего отхода в иные миры иное пристанище – ночной горшок. Да, маленькая она была, миниатюрная. Потом всю жизнь так себя и называла – миниатюрная. Еще могла прибавить "пикантная брюнетка".   
   Утром сестры самостоятельно шли в детский садик. У них была навязчивая идея – ороро бухарин малалай. Антуманты, зудвиг апильдопер. И вно бладно! Бладно, адну вам! Макунам пуко. Пуко эль моро, муко радо. Зыг.  
   Так и не воплотив ее в жизнь, сестры быстро разочаровались в садике и перестали туда ходить. Автор громко чихает. Тем временем они уже подросли до школы. Школа в районе была замечательная. Большая, вонючая. Преподавало там 13 учителей, все как один – мрачные мужчины в похоронных костюмах, со сжатыми челюстями и квадратными затылками. Их почему-то называли "братья Карамазовы", но, хотя они и на самом деле были братьями, фамилия носили совсем другую, а именно – Квуриквотовы. Все произошли из одной большой, крестьянской семьи, может быть, даже раскольничьей, а отец их был Демьян Квуриквотов, знаменитый силач и шпагоглотатель. Да, это мать их была простая крестьянка, Нюра. А Демьян потом приехал к ней в деревню и, что называется, осел. Нюра стала матерью-героиней, народила 20 детей, из них 13 стали учителями, а 8 – матерыми преступниками, их даже земля не держала, всё проваливались то в какие-то ямы, то в люки, а то и в могилы.  
   Вы, наверное, заметили ошибку в математике. Никакой ошибки нет, одно дитё было внебрачным, потому официально у Нюры было 20 детей, однако где-то под Ярославлем, со своим биологическим отцом Козьмой, росла и наливалась силой дочка Нюры, Пелагея. А Козьма тот был стар и сед, и слеп, дочку никогда в глаза не видел, только догадывался о ее присутствии по отсутствию денег в своем кошельке. Он ведь работал, лепил свистульки из глины и сидел на улице, продавал.  
   А преступная Палажка, достигнув шестнадцатилетнего возраста, подожгла своего отца, причем спящего в постели. Его мировой храп оборвался навсегда... Пелагея решила найти свою мать и тоже убить ее, бросив на прощание: "Ты с отцом меня породила! Теперь отвечай!". Подкупом, обманом и шантажом Пелагея выведала место жительства Нюры, и прибыла к ней скорым поездом. На счастье ее матери, у той гостили сыновья-учителя. Их лбы светились приветливой добротою.  
   Как старинные русские богатыри выходили на бой против численностью превышающего их супостата, Палажка начала силами меряться со своими суровыми братьями. Те не знали, что это их сестра, поэтому всячески лягались и кусались, а еще делали руками вот так (передает неприличный жест). Пелагея люто, люто боролась с ними, и делала не только руками вот так, но и ногами эдак, поэтому Нюра, попавшая случайно в клубок сплетшихся в драке тел, была под ними заживо погребена.   
 – Мамку раздавилиииии! – закричала Палажка, вдруг пожалевшая свою мать и возжелавшая с ней воссоединиться и примириться. Но было поздно. Нюра уже лежала совсем мертвая, только мизинчик ее руки слабо подергивался, выдавая немалую даже для такой маленькой части тела тягу к жизни.
   Прошло время, сестры несколько раз сожгли школу дотла, сами же ее отстраивали заново –  мастеровитые были, работа у них в руках горела. Трижды за время их учебы, в школьном пруду внезапно всплывал раздувшийся труп очередного директора школы. Назначали нового, однако и он по прошествии какого-то времени тонул. На письменном столе каждого потом находили записку, написанную одним и тем же почерком, причем даже содержание было одинаково: "В смерте моей прошу винить Марфу Ивановну, учительнитсу гиометрии". Надо сказать, сестры были последовательны и настырны.  
   За год до окончания ими школы, вышеупомянутая Марфа Ивановна последовала примеру суицидальных директоров, но перед этим отписала всё свое имущество и квартиру сестрицам Манишниковых, которых в предсмертной записке именовала "надеждой науки" и "золотыми лбами".     
   Сын Марфы Ивановны, некто Коноплев, не поверил в самоубийство матери, и обвинил сестер в преступлении. Сестры отвечали бранью. Тогда Коноплев пригнал откуда-то мощный насос на колесах, и осушил им пруд. Пригласил свидетелей. Те заглянули и ужаснулись. На дне пруда лежали затонувшие водные велосипеды.  
 – И это только одна из тайн, которые нам предстоит раскрыть! – воскликнул Коноплев, и далее, как персонаж плохого романа, возглаголил:  
 – Я убежден, что за всем этим стоят сестры Манишниковы!  
   А сестры в это время крутили романы. Одна с дебилом, другая с придурком. Я мастер описывать подобные романы, поэтому оттянусь на полную катушку. Читайте.  
   Дебила звали Лёлик, был он коренаст и – вот так диковинка – ночью смугл, а днем, наоборот, бел, как покойник. Когда приближалась осень, Лёлик отправлялся в одному ему ведомую фруктовую рощу, откуда возвращался с рюкзаком яблок и груш. Из оных плодов он делал на зиму сухофрукты, коими питался на протяжении всех снежных месяцев календаря. Возьмет в рот сухофрукт, пососет маленько, потом разжует, проглотит, и сытехонек, радехонек!  
   А то еще бывает, возомнит, что он – шофер. Берет в руки бублик пшеничный, туда-сюда его крутит и через губу дует, дырчание мотора изображая. Подбежит так к человеку, да гаркнет:  
 – И-гы-гы-гы!  
   Это, значит, тормоза заскрипели, он их осадил. Потом ручкой так направо поводит, вроде дверцу открывает, и звонко говорит:  
 – Прашу садитца! Давезу – бесплатнаа!  
   И представьте себе, находились люди, которые на это велись. Сразу добавлю, что больше их никто не видел. Ежели Лёлика спрашивали об этом, он шутливо отвечал, что отвозил людей на Эльдорадо. Видно, он думал, что это такая гора.  
 – Я повез их на Эльдорадо! – так он говорил, широко и честно улыбаясь. И добавлял:  
 – А назад, чтоб порожняком не идти, альпинистов брал. А у них барахла, скажу тебе! Столько барахла! И ведь знаешь, барахло то дорогое, одна штука дороже моей квартиры, вот жисть тебе говорю. Дороже.  
   Жил Лёлик в большой, шестикомнатной фатере, доставшейся ему от родителей, которые то ли умерли, то ли сбежали от сына. Квартплату Лёлик не платил, а приходящих к нему разных проверяльщиков бил в лоб сковородкой и потом делал себе колбасу. Тоже на зиму. Не думаете же вы, что он на одних сухофруктах просидел бы.  
   Непонятно откуда водились у Лёлика деньги, и немалые. Он делал совершенно странные покупки, вроде тридцати литров краски, чтобы написать ими на асфальте через всю длину улицы: "КАФЕ-ШАНТАНЪ". Чем мотивирован такой поступок, я не знаю, однако Лёлик потом целую неделю ходил довольный и загадочный. 
   И вот Анисья с ним роман закрутила. А потом глядит – пупок у нее наружу вылез. Потому и объявила ненаглядному: 
 – Дитё у нас будет! 
 – Женюсь, – согласился Лёлик.  
  На том и порешили. Но беременности на самом деле не было. Просто у Анисьи начала прогрессировать страшная болезнь – выпадение пупка. Он не просто выпадал, а, будто сюрреалистический змей, высовывался из-под одежды, щелкал собеседника Анисьи по носу, и проворно исчезал обратно. Такое поведение пупка страшно раздражало, поэтому однажды, выпив бутылку водки для храбрости, Анисья вооружилась кухонным ножом и решила разобраться с пупком раз и навсегда. 
   Но пупок предвидел это! Он втихомолку выполз и скрылся в неизвестном направлении. Анисья же вставила себе вместо пупка пуговицу и сказала Лёлику хранить эту страшную тайну. Откуда об этом узнал автор этих строк, если он не Лёлик и не Анисья, а Лёлик тайну соблюдал строго? Напрашивается вывод, что автор – провидец, но это снова не так. Возникает еще одна загадка. 
   Так, теперь о другой сестре. 
   Люсия познакомилась со своим придурком, неким Овчаровым, на базе отдыха "Лесной чертог". Дело было вот как. Анисья, Люсия и тетя Гнюся, которую запаковали в чемодан, в июле месяце поехали отдыхать. База располагалась на крутом берегу речки Мелкой, оловянная вода которой кривой соплей вилась по степи.  
   И был на той базе туалет, общий для мужчин и женщин, только все боялись туда ходить, ибо завелся в нем гигантский глист Пантелей. Взращенный в питательной среде подземной канистры, он являлся в помещение туалета, и ползал меж кабинок, противно шурша голым телом. Периодически из его утробного зева раздавались звуки, похожие на "Пантелеееей... Пантелеееей...". Оттого и прозвали его так. 
   Овчаров приехал на велосипеде, с рюкзаком за спиной и тесаком за поясом. Был он стервозен и нервен, гонял из одного уголка рта в другой сорванную по пути житнюю соломинку. Спешился, спросил: 
 – Где тут... Пантелей? 
   Ему указали. Овчаров дико зарычал и побежал в сортир, отведя в сторону руку с тесаком. Из древнего сооружения послышались отчаянные крики, хруст и хлюст, затем из окон фонтанами хлынула кровь. Люди – отдыхающие на базе – спешно схватили необходимые вещи и стали бежать прочь. Некоторые даже прыгали с обрыва в реку, предварительно зажав носы. Но тут Овчаров вышел из сортира. И сказал: 
 – Не бойтесь, я победил Пантелея. 
   К Овчарову сразу же подбежала одетая в топик Люсия, и обняла героя... Так начался их роман. Будучи в нетрезвом состоянии, Овчаров приходил в три часа ночи к домику, где поселились сестры с теткой, и требовал, чтобы Люсия вышла к нему поговорить, иначе он грозился насрать прямо у крыльца. Так и говорил: 
 – А то я насру прямо у крыльца! 
   Люсия выходила, набросив на плечи газовую шаль... Они вдвоем, молча шли к обрыву над рекой, и играли в одну и ту же игру – Овчаров делал вид, что срывается с обрыва – повисал на руках, держась за траву и коренья, а Люсия, по-старушечьи кряхтя, вытаскивала его наверх. Потом довольный Овчаров садился, свесив ноги в прорву, и вздыхал: 
 – А правда, хорошо? 
   Люсия млела.  
   Затем, об этих тайных свиданиях проведала тетя Гнюся, и последовал страшный скандал, в ходе которого тетя лишилась пачки макарон. Эту пачку ей передал ее отец, который, в минуты тяжелых воспоминаний, глаголил: 
 – Эту пачку, эту пачку я пронес с собой через всю войну. Пачка, – отец клал на макароны тяжелую руку, – Она всё помнит. Как мы с ней под Курском воевали... А потом... Берлин... Эээх! – и в слезах махал рукой. 
   Тетя Гнюся повсюду возила эту пачку с собой, как бесценную реликвию, но хватит об этом, давайте о другом. Далее произошло вот что – Люсия и Овчаров убежали в лес, с вечера до утра. Гнюся вырвала себе все волосы на голове и под мышками, а Анисья всё посмеивалась.  
   Им было невдомек, что Люсия с Овчаровым набрели в лесу на заброшенную ферму, где попали в плен к группе безумцев. Одевшись в лопухи, они бродили вокруг фермы с факелами в руках и подражали голосам птиц.   
   Далее события развивались следующим образом – тетя Гнюса телепатическим методом вызвала из большого города дядю Сидора, тот спешно приехал на жужике и вызволил Овчарова с Люсей из лап гнусной секты.  
    
  
    ТРЕТЬЯ: ДВОЙНАЯ СВАДЬБА  (трагический финал с веянием ветерка надежды) 
  
   Вопреки всем законам гравитации, у тамады вместо левого уха было маленькое озеро с песчаными берегами и островком посередине. По озеру плавала лодочка, в которой сидела парочка в одеждах 19 века (дама была с кружевным зонтом). Они совершенно не обращали внимание на то, что вместо неба у них какой-то огромный перевернутый мир.  
   Вместе с тамадой свадьбу вел какой-то мрачный бухгалтер – он держал под мышкой подозрительного вида папку, воровато озирался и говорил в микрофон нервно, на три метра брызжа слюной.  
   Надо сказать, что в этом самом месте я чего-то вдруг решил, что глава называется "Тройная свадьба" и принялся вспоминать, как зовут дополнительных, третьих брата и сестру, но вовремя опомнился. У тамады выдрал из руки микрофон прослезившийся дядя Сидор и начал рассказывать в пример молодоженам историю из своей собственной жизни, а именно – как он признавался в любви будущей жене своей, Евпатории: 
 – Луби меня, сказал я ей страстно! Луби меня и свет померкнет для нас обоих!  
   Читатель недоумевает – по идее, надо было поженить братьев Кругловых и сестер, а выходит, что последние выходят замуж для Овчарова и того второго дебила, в то время как читатель пребывает в неведении, что же случилось с так полюбившимися ему братьями, коих мы оставили без денег, ментора, и, как говорится, у разбитого корыта. 
   А вот тут и завязывается сюжет! Братья вынуждены были зарабатывать на жизнь, поэтому бросили школу и долго скитались по свету, пока не устроились работать с тот самый ресторан, где сестры Манишниковы гуляли свадьбу! Андрюха поваром был, а брат его Вася – официантом. Увидев сестер, они решили расстроить свадьбу во что бы то ни стало – уж очень писаные красавицы запали им в душу. Было решено подсыпать женихам в питью супер-слабительное, так что они во время брачной ночи сидели в туалетах, страшно крича и размахивая руками, в то время как сестры закрывали уши руками, а носы пряча в подушке. Иногда жених ободряюще восклицал: 
 – Я выйду через пять минут! – но вульгарного характера звуки, доносящиеся вслед за этим, убеждали в обратном. Наутро оба жениха выползли из сортиров, оборванные, изможденные, перемазанные. Под глазами у них были черные круги, а волосы – взъерошены.  
 – Анисья! – молвил, протянув руки к супруге, Овчаров. Сказал и упал замертво.   
 – Люсия! – воскликнул Лёлик, тоже упал, и глаза его закатились. 
   Братья Кругловы определенно переборщили. Но недремлющее око правосудие бодрствовало. Братья попали под суд! Их адвокат Пятипалов сказал такую речь: 
 – Всем страдающим метеоризмом посвящается... 
   Его забросали помидорами. Братьям дали по сто лет каторги, и еще по сто – условно. Один срок поглотил другой, и братья вышли из здания суда свободными. На выходе из поджидали сестры Манишниковы. Их привлекла тюремная романтика. Братья казались им авантюристами вроде графа Монте-Кристо. Я устал, и поэтому ставлю точку.