   Петр 'Roxton' Семилетов
   28 января 2001

                   СКАЗКА О КРИТИКАХ

   Хороший писатель написал Книгу. Идет себе по Площади, зажав Книгу под мышкой. Тут подходит к нему Критик, плюгавый такой, с серыми глазами. Сигареткой дымит. Говорит:
   – А твоя книга таакое гуаано, что меня аж тааашнит!
   Писатель просто ему так отвечает:
   – А иди наааауууу! Наааауууу иди, понял?
   – Нет, – говорит Критик, – Я тебе еще не все сказал, ты. Ты ваще каззел, я всем своим друзьям порекомендую – не покупать твою книгу. Ты казззел!
   – А ииинаааауууу! – отвечает Писатель. 
   – Не, ну ты каззел, че, не понял, что я хочу те сказать?
   Писатель достает из кармана раскладной топор, и разрубает им Критика пополам. Каждая половинка Критика обретает собственное существование, и каждая принимается злобно шипеть:
    – Гуаноооо, гуанооо...
   Писатель снова орудует топором, и Критиков становится четверо. Квартет орет благим матом, обливая Писателя словесный грязью. Тот крепко осерчал, опять топор в дело пустил. Рубил-рубил, рубил-рубил, пока не стало тех Критиков тысяча тысяч, да и еще одна тысяча на растопку. Насели на Писателя, начали Книжку его зубами рвать, ногами топтать, попы свои отирать. Вот такая история. 
