   Петр 'Roxton' Семилетов
   6 ноября 1998 22:25..22:50


   СКОРАЯ ПОМОЩЬ


   Когда у Елизаветы Офелевой случились неполадки с ее шестидесятипятилетним сердцем, она упала на тротуар, умытый весенним холодным дождем. Тучи безучастно взглянули на нее сверху. Из кулька вывалилась и рассыпалась пачка соли, а также начала промокать сложенная вдвое газета "Киевские Факты", заголовок на первой страницы коей бил по глазам большим шрифтом: "ЧЕТВЕРО МИССИОНЕРОВ УБИВАЮТ 6-ТИ ЛЕТНЕГО РЕБЕНКА". Дата на газете: 6 апреля 1999.
   Елизавета не могла нормально вдохнуть – с расширением легких ее сердце разрывалось на тысячу ледяных осколков. 
   – О-ох, – только и стонала она, – О-ох!
   И лежала на мокром асфальте чуть поодаль от продуктового магазина, вернее, здания с различными лавочками: "FUJI" (мы проявляем пленку бесплатно!), "МРIЯ" (разная пища в упаковках – макароны, спагетти, шоколад, печенье – работаем круглосуточно! обмен валюты), нерентабельная химчистка на втором, последнем, этаже, и так далее. Кто-то из сердобольных вызвал "скорую", о чем Елизавета услышала как бы со стороны:
   – К вам сейчас скорая приедет. Не волнуйтесь. 
   Елизавета захотела сказать, что вот-вот все пройдет, а скоро приедут внуки, она купила им два "Баунти", у внуков нет ключей, она должна... они привезууууут... Сознание померкло.

                             ***
 
   ...привезут ей деньги от дочери – мысль продолжилась с прояснением разума. Елизавета очнулась в микроавтобусе (интересно, это тот, на котором написано задом наперед "AMBULANCE" специально для водительских зеркал заднего обзора, или нет?).
   Машина ехала, Елизавета лежала на некоем подобии каталки-лежанки, привязанная к ней ремнями.
   Сердце уже не болело. Рядом сидел человек – мужчина в белом халате и маске, какие носят хирурги в фильмах.
   – Почему я привязана? – спросила Елизавета.
Мутные карие глаза посмотрели на нее.
    – Почему я привязана? – повторила женщина, понимая, что...
   – Тебя разрежут на кусочки и засунут в холодильник, – услышала она в ответ.
Донор органов поневоле. Это твоя последняя весна, Лиза.
