   (c)Петр 'Roxton' Сеимлетов
   9-10 июня 2003

   СПОРТИВНЫЙ КЛУБ

   Я работаю ночным сторожем в одном научно-исследовательском институте, и вечером, когда иду на работу, то пилю пешком до станции метро. А по пути у меня спортивный клуб. Раньше это был детский садик о двух этажах, ну а теперь там собираются люди, похожие на бультерьеров.
   Как иду, вечно встречаю этого типа. Он в клуб направляется, оставив свою машину неподалеку. В футболке и шортах, спина широкая, сутулый, ноги кривые. Смотрит на всё, опустив голову. Я постоянно его со спины вижу. Так бы и дал по хребту! А то идет, король жизни!
   Чем чаще я его вижу, тем больше ненавижу. Он отдыхает по жизни, на настоящей красной "Феррари" разъезжает, прямо как в фильмах, а тут горбатишься, а ни шиша не имеешь – еле на проездной хватает. Одно меня утешает. Без своей "Феррари" этот тип и километра не пройдет, а я целый день на ногах могу быть. Кто выживет в случае топливного кризиса? 
   Теперь по теме. Было лето, примерно июль. Я часов в восемь вышел из дому, чтобы к половине десятого прибыть в НИИ. Взял сумку с некоторым количеством провианта, и несколько пустых дисков. Я в НИИ имею доступ ко многим компьютерам, и записываю себе музыку, которую качаю из Сети. 
   Каждый раз иду другим маршрутом. Чтобы было интересней. Однообразие делает людей однообразными. А я могу и так пойти, и эдак. Пусть даже лишних пять километров отмахаю. Но этот спортивный клуб и сутулый чувак меня раздражают.
   Что любопытно – тренировочный зал у них расположен на втором этаже. А дом так стоит, что где бы вы ни встали, не видно, что происходит на том этаже. Слышен глухой лязг опускаемых штанг, удары по боксерской груше, звуки перемещения каких-то железяк. Ничего больше.
   Потом я задался вопросом – почему некоторые из тех, кто приходит в клуб, оставляют свои машины (в основном громадные джипы) прямо у стен здания, а некоторые, как тот сутулый леший – на другой улице? Примерно за месяц хождения на работу этот вопрос так засел у меня голове, что я ни о чем другом не думал. Строил какие-то сумасшедшие гипотезы, предположения. Я уверился в одном, что с клубом связано нечто странное. Иначе зачем ставить машины в разных местах? Я решил зайти в клуб и сделать вид, что хочу в него вступить.
   Но. Этому мог помешать один случай. Короче, иду я. Стоит возле клуба джип с затемненными стеклами. Я прохожу мимо, и тут прямо передо мною открывается дверь. Вот так я, вот так – дверь. В сантиметре от моего переда прошла, скажем так. И оттуда ногой вперед вываливается очередной человек-бультерьер. Не раньше, не позже, а именно сейчас, наперекор мне! 
   Я его рукой за потную голову, и назад в салон утопил. Хоп! Он аж заныл что-то. Я на него внимательно так посмотрел и сказал:
   – Ты вот так больше не делай.
   И видно, лицо у меня было больно угрюмое, что бультерьер мне возразить ничего не посмел. Я пошел дальше, потому что у меня уже чесались руки набить ему морду. Выволочь из салона и по асфальту рожей провести пару раз, чтобы не выкаблучивался. Привык жить плюя на других – ну так вот тебе наука. Хватит. Долой это толстовское непротивление злу. Ублюдкам надо бить морды. До тех пор, пока не поймут.
   Но я отвлекся. Хочу вернуться в тот день, когда попал в клуб. В июле летом. За день до этого я пошел туда днем. Там табличка на двери, спортивный клуб такой-то. Захожу. Прохладно внутри. Такая будка, как у нас в НИИ. Там охранник в хаки. Прям как я на работе. Он мне:
   – Вам куда?
   Я:
   – В клуб хочу записаться.
   Он:
   – Не похоже.
   Я:
   – Что, рылом не вышел?
   Он:
   – Да, рылом.
   Я:
   – Может, тебе твое рыло набить, тогда выйду?
   Он:
   – Давай вали отсюда.
   Я:
   – Я хочу записаться в клуб.
   Он:
   – Нельзя. Всё, иди.
   Я:
   – А ты меня с места сдвинешь?
   Он:
   – Я тебе глаз вышибу из пневмо.
   Я:
   – Победил.
   И я ушел. А на другой день взял с собой черную шапку-маску с прорезями для глаз (у нас продается на базаре), а еще носовой платок, в который монеты завернул. Ну и газовый баллончик прихватили. Пошел вроде бы на работу.
   Уже стемнело. Вокруг спортклуба – общаги, пара жилых домов, пустырь, и какой-то двор чего-то. Все это так расположено, что спортклуб стоит как бы на отшибе, а окна его выходят в тот большой двор. Район – спальный, после часов десяти на улице редкая собака пробежит. А клуб работает, похоже, именно в вечернее время. Гниды подколодные, у детей помещение отобрали! А детей куда? А работниц детсада? Нет же, клуб понадобился. Клуб важнее. Мозги себе лучше накачивайте!
   Я толкнул дверь резко и решительно. В будке встал тот же чувак, в зеленом. А я предварительно маску надел, так что он меня не узнал. Заехал я ему прямо в лоб своим платком с монетами. Охранник сразу отрубился. Так на спину упал. Я в кабинку его оттащил, чтобы на полу не валялся. А сам пошел на второй этаж, где железо грохотало. Шел по лестнице с бетонными ступенями. Сыро тут, сыро.
   Второй этаж, сразу вход в зал. Дверь открыта, пэрфэкто! Я замер в проеме. Я увидел то, чего быть не должно в природе. Да, зал, большая комната, здесь, наверное, раньше игрались дети. А теперь совсем другое. Совсем. 
   Двигались фигуры – люди, но частями. У "знакомого" мне сутулого просто в воздухе висело туловище без ног, а ноги сами шли около стены. Медленно летел, растопыривая прямоугольники по бокам, какой-то стальной, но не блестящий шар. Он издавал металлическое звяканье. Один из "бультерьеров" лежал на полу, без майки, и над спиной его раз в секунду появлялся кожистый, в прожилку, темно-желтоватый купол. Появлялся и пропадал.
   Сутулый перевернулся вниз головой. Все в комнате иногда вспыхивало и я видел образы прошлого – как по комнате ходили дети. Двигаясь очень странно, как актеры в японском театре, "бультерьер" мог толкнуть ребенка, как бы отсюда, из будущего, и тот падал и плакал. На стене извивалась длинная черная змея с крошечной головой. Одно большое окно выходило в ночь, другое – в день. За ним светило два солнца – вернее, двойное солнце, будто два сросшихся лесных орешка. Каждое – меньше нашего, обычного солнца, процентов на 20.
   Я повернулся и бросился вниз по лестнице. Не знаю, видели ли они меня. Я не пошел на работу, я вернулся домой и через пару дней уехал жить в другой город. Там я выяснил адреса всех спортивных клубов и ходил по ним. Следил. Ничего подозрительного. Но через год в захолустном районе появился он – странный клуб, члены которого ставили свои автомобили в разных местах. Сутулый был среди них. Надо переезжать срочно!
