   Петр 'Roxton' Семилетов
   среда, 3 Мая 2000 г.


             ТВАРЬ ПИТАЕТСЯ КЛЕВЕРОМ

    Родные и друзья звали ее Софи – и делали это лет шесть, не больше. Ну не будете же вы называть по имени человека, который еще не родился, а? Хорошо.
   Было летнее утро, ближе к полудню. Софи гуляла возле школы, в которую пойдет этой осенью, вместе с подругой Машей. Они поиграли в бадминтон, но начался ветер (северный, метров 30 в секунду), и затею пришлось прекратить – уж больно далеко Маша посылала свои воланы, стоя с подветренной стороны. Против ветра нельзя не только писать, но и запускать воланы – гениальная фраза. Аплодисменты.
   Маша пошла домой, договорившись с Софи, что та придет к ней через часик-полтора поиграть на приставке. У Софи еще было важное дело – сходить с мамой на базар, который находился не так уж далеко – ехать автобусом номер двадцать какой-то две остановки до универсама "Цветочный", подле которого стихийный рынок.
   Идя домой у стен школы (такого панельного здания, больше похожего на спортивный комплекс), Софи заметила на газоне старичка, который ползал на карачках, и срезал перочинным ножиком траву, собирая ее в полотняный мешок средних размеров.
   Движимая природным любопытством, Софи подошла ближе, и спросила:
   – Это вы для кроликов траву берете?
Дедушка вздрогнул, повернул голову, и удивительно тихим мягким голосом ответил примерно следующее:
   – Это не просто трава, маленькая фея, а клевер. И собираю я его не для кроликов, а для чудо-зверя.
   – А что это за чудо-зверь? – вопросительно подняв тонкие брови над наивными глазами, сказала Софи.
   – Ты хочешь на него посмотреть? – ответил дедушка.
  Софи кивнула.
   – Тогда помоги мне собрать еще немного клевера, и мы пойдем, посмотрим.
   – Ладно. А это много времени займет? Я с мамой на базар должна успеть. Пойти.
   – Нет, это совсем быстро. Давай, помоги мне.
   – Я руки запачкаю, – резонно заметила Софи.
   – Ну тогда подожди, пока я сам не соберу.
Дедушка еще минуты две лазал на карачках, выполняя роль жнеца, затем поднялся, отряхнул с брюк траву и землю.
   – Старенький я уже, – сказал он.
   Софи внутренне согласилась.
   – Ну, пошли. – пригласил дедушка.
   Они двинулись к одному из десятиэтажных домов по соседству, вошли в парадное, дедушка вызвал лифт, нажав на кнопку узловатым желтым пальцем. Поднялись на девятый этаж.
   Вышли.
   – Здесь пешком надо идти, – сказал дедушка, – Лифт на десятый не ходит.
   Тяжело ставя ноги на ступени, старик начал восхождение.
   Софи учуяла ЗАПАХ – отвратительный гипертрофированный запах медикаментов и той мази от ушибов, что делается на основе рыбьего жира.
   А еще отчаянные удары в одну из дверей этажом выше. И приглушенные крики – фраз целиком не разобрать, только отрывки: "И мне!", "Иди скорей, скорей!", "Включи мне свет!".
   Софи остановилась, поставив ногу в кроссовке на ступеньку.
   Дедушка тем временем достал из кармана штанов ключи, зазвенел ими, и начал отпирать замок. Повернул сначала один ключ, затем вынул его, и вставил в другую замочную иной.
   Тоже повернул, дверь сама подалась назад. Вернее, не сама – ее кто-то потянул на себя изнутри.
   – Это клевер! – раздался немного хриплый, очень сильный женский голос с примесью чего-то... Дисгармоничного, скажем так.
Софи застыла.
   Из дверного проема начали выглядывать торс и лицо – девочка увидела его лишь мельком, потому что уже поворачивалась, чтобы бежать прочь.
   Это лицо было местами заклеено пластырем, а местами вымазано чем-то черным, и глаза закрывали небольшого диаметра очки с очень толстыми стеклами.
ОНО вытягивало руку вперед, с полусогнутым указательным пальцем.
   Когда Софи оказалась на девятом, рядом с лифтом, то услышала тот же пронизывающий душу голос:
    – А как же малявка?!
   Послышался топот – дедушка, или ОНА сбегала вниз по лестнице.
   Какой-то миг Софи раздумывала, нажать ли ей на кнопку – по идее лифт стоит тут, рядом, либо бежать две девять этажей.
   Кнопка оказалась довольно тугой, но  зажглась. Однако дверь лифта открывалась очень уж медленно, и Софи, не дожидаясь, бросилась по ступеням вниз.
   Она прыгала через три-четыре ступеньки, больно ударясь пятками о цементное покрытие.
   Седьмой этаж.  
   Лифт начал спускаться.
   Софи остановилась, думая – поехал ли дедушка на лифте или намеренно отправил его вниз, тем временем тихо спускаясь по лестнице?
   А быть может, девочку преследует не старик, а ОНА?
   Третий вариант – страшная женщина спускается в лифте, дедушка идет пешком. Или наоборот.
   Софи с бьющимся сердцем прислушалась к звуковому фону.
   Внизу, видимо, на первом этаже, с грохотом раскрылась дверь лифта. Софи надавила на кнопку, лифт взвыл и поехал вверх. Тотчас же снизу послышались быстрые шаги – кто-то поднимался.
   Но кабина перегнала преследователя, и Софи шмыгнула в открывшуюся дверь, после чего нажала на кнопку с цифрой "1", наполовину оплавленную спичкой или зажигалкой.
   Внутри все замерло, ожидая открытия двери на первом этаже. Софи приготовилась выпрыгнуть из лифта, если нужно, ударить злодея, и убежать прочь из парадного.
   Рядом со спускающейся кабиной по лестнице загрохотали шаги. Это лифт проехал мимо этажа, до коего добрался дедушка. Или ОНА.
   Внезапно топот прервался глухим ударом о перила, и затем о ступени, и вскриком – по голосу Софи поняла, что это все-таки дедушка... Упал.
   Лифт ненадолго, но обогнал преследователя, и когда дверь раскрылась, Софи не ожидал неприятный сюрприз в виде раскрывающего смертельные объятия старика.
   Софи стремглав выбежала во двор, и не оборачиваясь бежала мимо школы, через небольшой палисадник, к своему дому.
   На этом наша история завершается, потому что дальше следует совершенно  не детский рассказ – дедушка с заточенной отверткой в руке выбегает на улицу, и...
   Софи не рассказывает маме о происшествии, потому что боится, что та будет ее ругать – ведь говорила ей мама не ходить с незнакомыми людьми. А дедушка каждый день ходит по округе, и ищет Софи, ищет... Держа отвертку в кармане...
   Держа отвертку в кармане...    
   Держа отвертку в кармане...
   В это время за ним с высоты десятого этажа, из-за грязного оконного стекла, наблюдает ОНА, и сжимает руки в кулаки, и бормоча что-то, все время бормоча.
