   (с)Петр Семилетов
   2 июля 2003

   ТЕМНЫЕ РИТУАЛЫ

   Я уже рассказывал вам о том, как на захолустной улице Мичурина, что в частном секторе Киева, старый и чертовски злой козел напал на пенсионера, который надумал позвонить из телефонной будки и был атакован разъяренным животным. Эта история как бы продолжение той, логически с ней связана.
   Козел этот был не одиночка, а из целого стада, числом в четыре. Три козы и один козел. Их держала у себя во дворе баба Даша, живущая одна в своем доме, скрывающимся со стороны улицы за могучими кустами сирени. Козел Иннокентий служил у ней вместо цепного пса, охранял хозяйство. Он не только бодался, но также умел и кусать. В случае чего мог и копытом садануть. Баба Даша торговала в округе козьим молоком. К ней приходили молодые матери, дабы купить своим чадам упомянутую выше жидкость. Надо сказать, что иногда на бабу Дашу находило озорство и она плевала в молоко. Разумеется, когда молодые мамочки этого не видели.
   А напротив ее дома стоял за совсем старым забором другой дом, старухи Никитишны. Ее все так называли, и мы так будем. Она была страшная мракобеска, слыла не то за святую, не то за ведьму. Иногда грохалась посреди улицы в подобии эпилептического припадка, и в этом состоянии пророчествовала какой-то град, скорую гибель всего живого на земле и в море, а также очередное подорожание продуктов. 
 – Истину говорю вам – хлеб вздорожает! – хрипела старуха.
   Козье стадо бабы Дашы она называла "сатанинской армией" и "воинством диавольским". Среди людей Никитишка распространила молву, что баба Даша в полночь выходит на улицу, и как жуткая греческая богиня Геката в сопровождении Стигийских псов, только окруженная козами, ходит по окутанному тьмой кварталу и пьет кровь у случайных прохожих. 
 – А жертвы, жертвы где? – спрашивал скептически настроенный ко всему Иван Сумятин, о нем я уже писал, это его чуть не отправил на тот свет козел. Никитишна усмехалась:
 – Кх, жертвы. Она трупы к себе в подвал затаскивает и там прячет. Или в яр сбрасывает – кто их там найдет? 
 – Смысл в этом есть, – отвечал Сумятин, – Но вот скажите мне, Никитишна, – Я намедни у себя под воротами нашел странно скрученный узелок из веревки.
 – Порчу это она навела на тебя, окаянная Дария! – кричала старуха, вытягивая жилистую, в синих венах руку, – Надо в Лавру пойти, заутреню отстоять. Я тебя поведу. 
 – Можно, можно. Я вам оплачу дорогу.
 – Это хорошо. А то я пенсию уже всю почти потратила – на свечки, на хлеб. Хлебушка-то тоже хочется пожевать!
 – Конечно, понимаю.
 – Вот и понимай! Я тут корячусь, людям добро делаю, а ОНА – сука проклятая – вредит! Надо делать что-то, пока поздно не стало. Истину говорю, кровь большая будет...
 – Темная вода в облацех, – сморозил Сумятин.
   Таким образом Никитишна настрополила против бабы Даши если не весь район, то четверть его обитателей. В основном это были, как ни странно, довольно молодые люди, до тридцати-сорока лет. А народ старой закалки, который по идее и должен был представлять темные реакционные силы, относился к самой Никитишне с большой антипатией, потому и бредни ее не слушал.
   Они прекрасно помнили, как вела себя Никитишна раньше, при советской власти. Она прожила всю жизнь в этом доме на Мичурина. Была со странностями еще в молодости. Бывало, соседи видели, как она вскапывает огород в неглиже. Какие-то солдатские портки и кофта, времен Первой мировой войны. Ну, не беда, да только потом она в таком виде выбегала со двора и размахивая сапкой, пугала прохожих. Благо, их на Мичурине немного, и в основном это люди, которые здесь живут.
   Как придет весна или лето, Никитишна вытаскивает во двор патефон или граммофон, черт его знает. Ручку крутит и играет. С утра до ночи. Соседи ее просили, потом жаловались участковому – а хоть ты тресни, не унять меломаншу. Это Никитишне было уже лет тридцать. Вроде и не работала, а деньги были. Папа с мамой давали, хоть жили на другой квартире, в центре города.
Один раз соседский пацан, некто Витя, решил проникнуть в дом Никитишны и вывести из строя чертов патефон.
   Проник, значит. Дело нехитрое. Потом всю жизнь рассказывал всякие чудеса про тот случай. Дескать, видел он в доме у Никитишны какие-то гробы, дверь со светом неземным, спящего дядьку с винными пробками на глазах и даже неведомую зверушку, которая визжала и металась по кухне. Была она похожа на кошку, но с лицом куклы. А самой Никитишны пацан не видел. 
   Нашел он патефон, поднял над головой, бросил на пол. Патефон разбился и потекла из него черная жидкость. Пацан убежал.
   Одним словом, странной была Никитишна. И вот напустила туману на честную труженицу, бабу Дашу. Та о подрывной деятельности своей соседки была осведомлена, но ничего поделать не могла. Иногда ей приходили в голову дикие идеи – подпалить Никитишны дом, или напустить на нее козла, дав ему смертельный наказ...
   Как-то засиделась баба Даша перед телевизором. Ночь уж была глубокая. Баба Даша стала ложиться спать, выключила свет, и случайно выглянула в окно. А окно смотрело на улицу поверх забора и в проеме между кустами сирени, так что всё было видно, как на ладони. Еще и луна полная светила. У, морда!
   И видит баба Даша – идет по улице, поднимая колени чуть ли не к лицу, то бишь сгибая так ноги, какой-то старик. В нижнем белье. Руки вперед вытянул, словно лунатик. И пробки в глазах. Повернул, зашел в калитку дома напротив. К Никитишне.
   Баба Даша заметила, что калитка осталась открыта. Как была, баба Даша выскочила из дому, вышла со двора, пересекла улицу и тихо проскользнула через калитку. Очень ее любопытство съедало. А любопытной Варваре нос оторвали – как только очутилась баба Даша во дворе усадьбы Никитишны, перед ней возник этот страшный старик и ухватил ее за нос. Да крутанул со всей силы. Хрустнуло, хлюпнуло, завыло. Ах, жестокий рассказ! Не обвиняйте меня – у самого нет сил рассказывать то, что случилось дальше! Это не поддается здравой логике!
   Как вы догадались, старик оказался самой Никитишной, причем я так и не знаю, это он или она. Никитишна сразу после вопля бабы Даши как бы пришла в себя, извинилась и отвела соседку к себе домой, где крутанула нос в другую сторону, таким образом он встал на место и даже несколько закурносился. Далее произошло вот что – козел Иннокентий, проснувшись и не обнаружив хозяйки дома (он спал на отдельном диване), выбежал на улице и по нюху пришел в дом Никитишны. Глаза его горели адским огнем. 
   Никитишна схватила со стены ружье и пальнула в козла, но баба Даша в последний момент заслонила его своей грудью, крикнув при этом:
 – Этой мой сын!
   Вот какую страшную тайну скрывала она все эти годы. А мы-то думали, что Никитишна со странностями. Читатель, суди всякого в сравнении!

