   Петр Семилетов

   ТОРСИОННЫЙ МЕД

    Устроившись работать ночным сторожем, Сидоров обрел досуг и внезапно увлекся физикой. Подтянулся в теории, ходил, писал на заборах формулы, что-то чертил пальцем в воздухе, изобретая.
    И вот видит однажды, на краю автовокзала стоит мужик за лотком и мёд продает. Захотелось Сидорову медку, приблизился. К баночкам бумажки прилеплены – акациевый, липовый, а еще, не поверил глазам – торсионный. Цены не указаны. Сидоров сразу смекнул, что мужик берет на глазок, с лоха сдерет в три дорога, а людям наглым уступит едва не задаром.
 – Почём этот? – Сидоров указал на торсионный. Мужик чуть прищурился:
 – Он дорогой. Самый целебный!
    Сидоров вынул из кармана самописную бумажку, протянул:
 – Купон-покупон!
   Продавец взял бумажку, упаковал баночку в кулечек, дал:
 – Вот, чтобы не липко было, – и поглядел внимательно, – Простите, вы физик?
 – Да, – ответил Сидоров довольно.
    Мужик кивнул:
 – Сразу видно. Заходите еще, я тут по пятницам.
 – А зайду. Я эту баночку за день. Работаю над новой теорией. Мозгу нужна глюкоза.
    И замечтался:
 – Как знать, может быть в предисловии вам благодарность вынесу.
   Явившись на склад, Сидоров затворился в своей каморке и намазал дверной косяк медом – портал, значит. Ровно в полночь явилась, ростом с человека, торсионная пчела и стала требовать отдать ей причитаемое. Сидоров оборонялся толстым учебником, взятым в библиотеке, но пчела искрошила бумагу жвалами и тянула к Сидорову хоботок, а он выкрикивал формулы.
    Утром склад нашли пустым, без сторожа, и только сладкий косяк двери вызвал у следователя большой вопрос.


   Киев, 04/02/2024
