   Петр 'Roxton' Семилетов
   2-4 ноября 2000

                  УБИЙЦЫ НОСЯТ ШЛЯПЫ

   Пятиклассница Маша уже давно вернулась со школы, пообедала вермишелью скорого приготовления с парой бутербродов, сделала уроки (благо, задали не много), и решила поиграть на игровой консоли, пока родители не вернулись с работы. Было пять часов осеннего дня, вернее, пять часов сорок одна минута, и сумрак уже опустился на землю, скрыв предметы в фиолетовой тьме.
   Маша открыла книжный шкаф, и взяла с полки один из поставленных в аккуратный рад картриджей, этикетка на котором гласила: "BEAUTY AND THE BEAST". Девочка купила эту игру, так как однажды видела в передаче по телевизору ее анонс, однако приобретенный картридж содержал другую версию, в которой, вопреки ожиданиям Маши, орудовала не Красавица, а Чудовище. Как бы то ни было, все другие игры были пройдены, плавать дельфином Экко или русалочкой не хотелось, и Маша засунула довольно-таки тупую бродилку "Красавица и Чудовище" в слот. Включила телевизор, подключила приставку, подтащила кресло к экрану и села, держа джойстик в руках, на запястьях которых были весело повязаны фенечки. Пошла заставка.
   Послышался звонок телефона. Маша встала, и отправилась на кухню, где располагался источник назойливых трелей. Сняла трубку:
   – Алло?
   – Маша, это я, у тебя там все нормально? – спросила Машина мама.
   – Да, вот сижу, на приставке играю. 
   – Ты пообедала?
   – Да, да.
   – Я задержусь часа на два, работы много, понимаешь?
   – Хорошо.
   – Папа звонил?
   – Да, он туда, на фирму поехал.
   – А, понятно. Ну хорошо, постараюсь побыстрее, пока!
   – Пока!
   Маша повесила трубку, и выглянула в окно – с высоты двенадцатого этажа многоэтажки на отшибе района, окружающая местность была видна как на ладони – заброшенная стройка, пустыри, темный лес, старое кладбище неподалеку – здесь когда-то было село. Фонари внизу практически не горели, казалось, что там царит средневековый мрак.
   Маша включила на кухне свет, взяла из холодильника пакет молока, отлила половину себе в стакан, и залпом выпила. Затем отерла рукой рот, вымыла посуду и поставив пакет назад, выключила свет и вернулась в гостиную. Заставка на экране уже сменилась меню, и Маша нажала на кнопку Старт.
   В дверь позвонили. Один, серьезный звонок. 
   Девочка нехотя, с кислым выражением лица поднялась на ноги и пройдя через коридор, посмотрела в дверной глазок. По ту сторону, в освещенном мрачным светом коридоре лестничной клетки, стояла высокая пожилая женщина в широкополой шляпе. На ней был серый плащ с плечами борца, а в руках она держала сумочку и какую-то книжку с авторучкой.
   – Кто там? – поинтересовалась Маша.
   – Твоя мама дома? – спросила женщина, широко отрывая рот, часть массивных зубов в котором были металлическими. 
   – Нет, – ответила Маша, – Ее нет.
   Женщина переступила с ноги на ногу, переложила книжку из одной руки в другую, и сказала:
   – Я подруга твоей мамы, в гости к ней пришла. 
   – Что-то я вас не помню, – заметила Маша, а в ее разуме зажегся сигнальный огонек. Тем временем женщина за дверью отвечала:
   – А мы с тобой незнакомы, я ее коллега по работе. Татьяна Петрова, может слышала?
   – Нет, не слышала.
   – Ну так вот, мы вместе с твоей мамой работаем. 
  Маша на секунду задумалась, а потом спросила:
   – Скажите, а где моя мама работает?
  Женщина в шляпе снова переступила с ноги на ногу, и произнесла:
   – Она меня попросила придти сегодня вечером, чтобы изучать вместе Библию.
   Маша удивилась, поскольку в ее семье религия никогда не была популярна, а Машин дедушка, старый партиец, даже состоял раньше в какой-то организации атеистов.
   – А зачем нам Библия? – спросила Маша.
   – Девочка, впустишь меня в туалет? Мне по-маленькому очень нужно.
   – Нет, я вас не знаю. Извините, но придите позже.
   – Но я писать хочу, понимаешь? Я зайду, сделаю свое дело, и сразу же уйду, хорошо?
   – Нет, не получится.
   – Впусти меня в дверь! – женщина в шляпе подскочила почти к самому глазку и ударила кулаками по обивке. Дверной косяк задрожал. 
   – Впусти меня! – заорала женщина, разевая рот и брызжа слюной, – Впусти! Немедленно!
   – Нет, уходите пожалуйста! – вскричала Маша.
   – Ты  об этом пожалеешь! Я вобью тебе в лоб три гвоздя!
   – Я вызову милицию! – крикнула Маша, ощущая свой пульс в ушах. 
   – Вызывай кого хочешь! – с насмешливо заявила женщина. Маша приникла к глазку, и увидела, что дама в шляпе отошла то двери по крайней мере на полтора метра, и что-то сделала со своим головным убором. Маша не поверила этому – из полей шляпы высунулись треугольные металлические зубья. 
    – А-а-а-а-а... – монотонно заныла женщина за дверью, и ее шляпа начала вращаться, быстрее и быстрее. Из-под шляпы повалил сизый дым, женщина склонила голову набок, и прижала роторную шляпу к доске двери. Раздался звук распиливаемого дерева, полетели опилки.
    – А-а-а-а-а... – продолжала ныть женщина. Маша отшатнулась, потому что зубья внезапно появились на внутренней стороне двери, на миг показавшись, будто плавник акулы из "Челюстей".
    – Не могу больше! – закричала женщина за дверью. Пиление прекратилось. Маша вновь посмотрела в глазок. Женщина снимала дымящуюся шляпу. Сняла. Маша увидела лысый обгоревший череп, похожий более на подгоревшую яичницу. 
   – Видишь, что ты со мной сделала? – обратилась женщина к глазку, одновременно с этим снимая с брови прилипший кусочек собственного мяса, желто-красного цвета, – Вот видишь? Это все ты, ты виновата. Вот пустила бы меня внутрь, ничего этого не было бы.  
    – Все, я иду звонить в милицию! – заявила Маша, и затопала, изображая удаляющиеся шаги. На самом деле она через миг снова примкнула правым глазом к окуляру.   
   Женщина с дымящейся головой надевала на руки массивные перчатки с темно-серыми, вероятно свинцовыми пластинами, закрывающими костяшки пальцев и фаланги. Места, скрывающие суставы были из обычной черной кожи. Женщина подскочила к двери и резко ударила по ней. Раз! Второй!
   На каждый удар Маша вздрогнула и моргнула. "Где же ее шляпа?" – подумала девочка. Шляпы нигде не было видно. Удар! Дверь содрогнулась. Неужели соседи не слышат? Их что, нет дома, хотя бы одного старичка-пенсионера, чемпиона по игре в домино?
   Стекло разбилось, разбилось стекло в форточке на кухне. Маша сразу поняла, что случилось – куда подевалась шляпа странной женщины. Шляпа влетела в квартиру со стороны улицы. Девочка закричала.
   – А, – донеслось из-за двери, – Моя шляпка уже у тебя? Скоро и я буду! Надеюсь, от тебя что-то останется!
   Не теряя времени, Маша щелкнула замком, и распахнула дверь. В это время за ее спиной появилась вращающаяся в воздухе шляпа, начавшая понемногу высовывать из полей сверкающие зубья. Женщина распахнула руки в стороны, и свинцовые перчатки слетели с них, обнажая другие перчатки, цвета слоновой кости резиновые. 
   – Смерть, – сказала она.
   Шляпа устремилась вперед, бешено крутясь и подвывая, как глохнущий пылесос. Маша присела, и упала на колени, выставив перед собой руки. Шляпа прошла в полуметре над ее головой, и врезалась странной женщине основание шеи. Голова слетела с плеч, из раны в туловище брызнула кровь. Тело с расставленными руками задергалось, пальцы сжимались и разжимались. 
   – Н-н-н-н... – протянула упавшая на пол голова, лежа на одном боку, и затихла с остекленевшими глазами. А шляпа, сделав в воздухе изящный пируэт, плавно спикировала к ногам ошеломленной девочки. Та дрожащими руками подняла головной убор, отметив, что крови на нем совершенно нет. В разуме Маши отчетливо прозвучал вопрос: "Ты хочешь меня носить? Я очень модная шляпка – во всяком случае, мода на такой фасон периодически возвращается. Хочешь иметь такую шляпку?". 
   Маша посмотрела на обезглавленный труп, затем перевела взгляд на шляпу, и твердо ответила: "Нет". Тело странной женщины зашевелилось, начало шарить вокруг себя руками. "Тогда иди домой и не мешай мне работать", – сказала шляпа. Маша юркнула за дверь, и закрыла ее на два замка и цепочку. Посмотрела в глазок – там, в тускло освещенном коридоре, шляпа летала вокруг тела, и расчленяла его, а отрезанные куски подбрасывала в воздух, и ловила в себя – как фокусник вытаскивает из цилиндра кроликов, только в обратной последовательности. Зажав рот ладонями, Маша бросилась к унитазу, и ее вырвало. Пересиливая себя, она вернулась к дверному глазку и... Как и следовало ожидать, коридор был уже чист. 
   Маша прошла в комнату, села в кресло. Ей было холодно, хотелось спать, а колени дрожали. Машинально взяв в руки джойстик, девочка нажала на кнопку Старт, отменила режим паузы, и начала игру. Кое-что показалось ей очень странным – Чудовище, которое передвигалось по экрану, в качестве оружия использовало метательную широкополую шляпу.
   Пузатая летающая тарелка с небольшими прямоугольными окошками, похожими на подушечки жвачки, еще немного повисела над домом, где жила Маша, и улетела – а быть может, растворилась в пространстве. 
