   Петр 'Roxton' Семилетов
   4 июня 2001

   КАК УТКА НА СОЛНЦЕ ЛЕТЕЛА

   На диком болотце посреди поля жила утка Кряква. Еще там, при болоте, кормились другие птицы и звери – Цапля, Уж-Поползун и Жаба Пузана. А иногда, но очень редко, приходил с запруды возле мельницы Бобер, поговорить о житье-бытье. Так и проходило время в мире и дружбе.
   Но потом объявился Охотник. Рано утром он приходил на окраину болота с ружьем и страшной собакой, похожей на свинью. Из ружья палил, собаку в болото запускал, камыш зажигал, консервные банки в воду бросал. Так они и плавают в болоте по сей день.
   Стали думать звери, как от напасти избавиться. Цапля крыльями взмахнула и в другие страны улетела. Уж-Поползун на
соседнее поле уполз, и там в овражке под колодой сырой обосновался. Жаба Пузана в воду ушла, и через туннель подземный до синего моря добралась. 
   Одной утке – некуда лететь. Потому, что на других болотах тоже Охотники есть. И собаки. Что делать? Решила утка лететь на Солнце. Далеко, пулей не достать. Говорит утка Камышу:
   – Улетаю я, брат, на Солнце золотое.
   Камыш ей шелестит в ответ:
   – Ни одна птица еще туда не долетала. Это за синим небом, в черном космосе.
   – Все равно долечу, – возражает утка.
Собралась в дорогу дальнюю. Попрощалась с болотом, от воды лапами перепончатыми отпихнулась, крыльями трепыхнула, и
наверх устремилась. В синее небо, к сияющему там солнцу. На беду, охотник в то время из ружья выстрелил. БАХ! И
крикнула уточка. Начала падать. 
   А охотник собаку уже пустил, ищи, дескать, тело раненой птицы. Летит вниз утка, видит – в болотце, в застойной водице, солнышко отражается. Из последних сил направила утка свой полет в этот шар сверкающий, и плюхнулась в воду. Искал пес страшный, похожий на свинью, утку раненую, долго
искал. Не нашел. Так и вернулся к Охотнику с пустыми зубами.
   Может, и впрямь утка на солнце попала?
