   Петр 'Roxton' Семилетов 
   12 июля 1998 19:50..22:10

            УТРО ТРУДНОГО ДНЯ

    Я студент. Собираюсь стать актером, хотя, послушайте, я уже есть актер, только неоцененный. Эх, держись, мир! К тому же я работаю по пол-дня в музыкальном магазине "Multimix", расположенном  в полуподвальном помещении старого трехэтажного дома "под снос".    
   История, которую я собираюсь рассказать вам, произошла утром. Утром вообще плохо работать. Во-первых, никогда не бывает мелочи на сдачу. А во-вторых, людей мало, и каждый покупатель получает массу времени на то, чтобы убивать мои нервные клетки своим занудством – поставь ему то, поставь это, не-а, это не подходит, а потяжелее что-то есть? Ну-у, а это для гопников, а может, снова вот ту вещь поставить? Упс, а у меня не хватает полтинника... И так до бесконечности...
   Итак, была осень, и осень холодная – я даже подумывал о том, чтобы за прилавком оставаться в куртке. С начала рабочего дня прошло около получаса – был один покупатель, приобрел последний (вы понимаете, что я имею в виду) альбом "Nirvana" и черно-белый журнал о музыке.  
   Когда любитель "Nirvana" удалился, я поставил для себя негромко "Colossus"  Scorn-а и присел на обитый тканью стульчик читать учебник по аналитической геометрии (в котором кто-то наделал красным карандашом столько пометок и  подчеркиваний, что поневоле можно было прочитать только выделенное – на остальное не соскальзывал взгляд). 
   И вот сие мирное занятие прервал новый посетитель. Он был молод и невысок. Без шапки и в куртке из какой-то дерюжной ткани; волосы его смахивали на клок стекловаты, а глаза над прыщавыми щеками смотрели на мир как объективы фотоаппарата – я подразумеваю круглую форму.
    Я думал спросить его, не мог бы я чем-нибудь помочь (амплуа великого  актера – навигатор в мире стеллажей с дисками и кассетами, любезный и улыбчивый), но посетитель с таким напряжением стал всматриваться в ряды альбомов, что я решил повременить. 
   Знаете, я люблю делить людей на типы – у меня своя классификация. Есть тип "кроликов" – это люди в очках с квадратной оправой и особой формы усами. Вы таких видели. Есть а-ля "терминатор"... А вошедшего я отнес к "чайникам". Чайникам все равно, какую музыку слушать – просто у них есть потребность иногда услышать что-либо отличное от звуков окружающей нас среды. 
   Итак, далее я буду именовать посетителя именно чайником. В конце концов, это правильное решение – ведь я не знаю, как его зовут. Ну, продолжим... Чайник вначале долго стоял перед полками с классикой. 
   Неужели я ошибся? Возможно, передо мной  человек редкой ныне породы – он слушает к л а с с и к у. Сидит себе дома в кресле и, запрокинув голову, ловит кайф от какой-нибудь симфонии или оратории. Руки его иногда плавают по воздуху – дирижер! "Ла-а, ла-ла-ла-ла-а-а!" – тенором подпевает он, вдруг очнувшись от блаженной жизни в мелодии...
   ...Чайник  перешел к альбомам с рок-музыкой. Хэй-й-й, в нашем магазине широкий выбор рока на любой вкус – doom, gothic, black, trash, punk, speed, neo-romantic, grunge, aggro-industrial и конечно же – старый добрый rock'n'roll. Почему-то покупатели, несведущие в последнем, но к нему тянущиеся, имеют обыкновение обращаться ко мне с вопросом: "У вас есть тутти-фрутти Элвиса?" Все они думают, что это Король. А Little Richard никому на ум не приходит.
   Тем временем субъект номер один в моем наблюдении переместился совсем в другую сторону – к танцевальной музыке. Осмотр экспонатов длился уже минут десять. Я выключил "Scorn" и поинтересовался:
 –  Вам чем-нибудь помочь? Что вы ищете?
   Чайник повернулся ко мне – вначале головой, а уж потом и туловищем, с видом человека, которому грозит смертельная опасность.
   – А? – спросил он. Точнее, даже не спросил. Он издал такой звук – полу-"а", полу-"о", и рот его так и остался открытым. 
   Я повторил свой вопрос. 
Чайник сделал шаг вперед, нахмурил брови, и произнес:
  – Ну... Мне вот такое – где БАМ-БАМ-БАМ-БАМ! И еще – БУМ-БУМ-БУМ-БУМ!
   При сией тираде, вернее, в тех ее частях, где он, видимо, передавал ритм, руки его со сжатыми кулаками проделывали потрясательные движения – так делает футболист после забитого гола, или злой дирижер с воплем "Фортиссимо!".
   Признаться, подсказки меломана не вызвали ускорения движения шестеренок в моей голове, и я "потерялся в догадках".
   – Вас интересует танцевальная музыка? – предположил я.
   – А-что-есть-имеется? – без перерыва выпалил мой собеседник.
   – Ээээ... У нас большой выбор –  вот хип-хопа много, хаус, трэнс. Трип-хоп – новый альбом "Fat Boy Slim", еще...
   – Что вы мне такое говорите? Я не понимаю! – возмущенно перебил меня "чайник". В его голосе были такие интонации... Как бы объяснить? Помните, старый фильм "Вий"? Сцена, где Куравлев топает ногой о землю и в сердцах восклицает: "Музыкантов! Непременно музыкантов!". Вот такие же интонации, как у Хомы Брута из этого фрагмента... 
   – Вы напели "бам-бам-бам". Это похоже на танцевальную музыку. Или вы хотите электронную? Эмбиент, дарк-вэйв? Техно?
   Чайник выжидающе смотрел на меня. Воодушевленный этим взглядом, я продолжал:
   – Вот недавно поступил СТАРЫЙ альбом Freaky Chackra "Lowdown Motivator", СТАРЫЙ, 95-ый год, но что они делают со звуком?! И в нем нет заезженного саунда от Transistor Bass 303...
   Тут чайник подпрыгнул. Да-да, просто взял да подскочил.    
   Затем он надул щеки и начал барабанить по ним пальцами, эдакими резкими щелбанами. От лицезрения подобных гимнастических упражнений мне стало не по себе. 
   Сдувание щек произошло секунд через 15, после чего я услышал:
   – А знаете, что у меня есть?
   – Нет. Понятия не имею. – ответил я. Не иначе, как пациент психбольницы заглянул на огонек.
   – Часы. – коротко бросил наш герой, поднимая левый манжет и обнажая черную китайскую "штамповку".
   – Ого! – сказал я.
   – Они показывают время, – пояснил псих.
   Да, это не фунт изюма. Что же ему отвечать? Я нашелся следующей корявой фразой:
   – А, вы не знаете, который час? У вас остановились часы? Так?
   – Они цифирки показывают. И цифирки еще и мигают! Вот так! – для пущей убедительности псих нарочито поморгал глазами пять или шесть раз. Это наглядной агитацией называется.
   – Ну а мне какая с этого радость? – небрежно спросил я. Эх! Совершил ошибку – с ненормальными надо по-другому, подыгрывая им... Иначе – буря, скоро грянет буря!
   Так оно и получилось.
   Псих оттопырил руками уши, снова нахмурил брови, и совершенно серьезно произнес:
   – Я знаю секрет.
   – Какой же? – спросил я, совладав с дрожью в голосе.
   – Некоторые обезьяны – на самом деле не обезьяны.
   Пауза.
   Я понял, что должен проявить заинтересованность.
   – А кто же они такие?
   – Агенты внеземных цивилизаций, вот кто! Повсюду. И люди тоже. Агенты. Хотя и не подозревают об этом. У вас часто звенит в ухе?
   – Не очень. 
   – Тогда вы еще не. НЕ! Но уже на крючке! Когда вы спали, о н и  вживили вам в мозг датчик. Давайте посмотрим, так ли это?
   И зачем-то в карман к себе полез. Подготовка к трепанации в полевых условиях? Ах как не хорошо... Так-так... Чем бы этого типа ударить? Дайте мне срочно тупой тяжелый предмет для нанесения телесных повреждений.
   Срочно!
   Психопат извлек на белый свет рамку – проволоку, изогнутую под прямым углом. Знаете, с такими ходят экстрасенсы.
   Помахал он этой рамкой. 
   Я стоял, стараясь внешне  не проявлять своей крайней обеспокоенности происходящим событиями. Видимо, к выходу я без кулачного боя не пробьюсь – надо мимо мон шера проскочить. Мон шер выдал тем временем заключение:
   – Ага. Так и есть. Пять на четыре. Что вы об этом думаете?
   Гмм... Положеньице. Впросак бы не попасть. Я изрек:
   – Мне интереснее знать ВАШЕ мнение.
   Психопат снова оттопырил уши.
   – Думаю, вам надо выпить локомак. Это лекарство.
   – Вы полагаете, что это поможет? – придавая некоторый оттенок надежды своему голосу, спросил я.
   Надо сваливать. Чем быстрее, тем лучше. Иначе магазин я покину на носилках, с головой накрытый простыней. Псих снял с плеча черную сумку-рюкзак, достал оттуда бутылочку, в коей плескалась красноватая жидкость, и с широкой доброжелательной улыбкой протянул ее мне. 
   Я осторожно взял эту пластиковую емкость. Жаль, что не стеклянную, а то пульнул бы ее с надрывным криком в проклятого психопата.
   – Я должен это выпить?
   – Можете не пить. Но тогда будет хуже. – последовал многозначительный ответ.
   Я ляпнул:
   – А что будет – хуже? Поясни-ка мне. 
   Псих молчал.
   Плохо дело. Или я не пью, и становится ХУЖЕ, или... Меня все это достало.
   – Ничего я пить не буду. Иди на х..! Пшол!
   Псих выхватил у меня из руки бутылочку, проворно открутил пробку, и сделал пару глотков.
   – Компот, – пояснил он, – Лучшее средство от запора. Шутка.
   Ага. Есть и такой тип людей – сморозят чушь, а затем пояснят: "Шутка". Это ж шутка, блин. Я вопросительно поглядел на Утреннюю Сволочь Номер 1. Утренняя Сволочь Номер 1 заговорил:
   – Знаешь... Это... Извини... Мне просто понаблюдать за тобой надо было. Я, видишь ли, актер... По роли мне недоумение надо выразить. Причем Недоумение с большой буквы. Искал в народе, среди масс. Вот нашел. Спасибо тебе огромное!
   Я много и страшно ругался, даже плюнул в гада жвачкой. Предмет хуления ретировался спешно. Дабы развеять охватившее меня негодование, я врубил на полную громкость "Сепултуру", и минут пять предавался размышлениям. Когда пришел очередной покупатель – невысокая девушка в бандане, я уже знал, какую роль буду репетировать в следующем семестре. Роль психа-покупателя.
