   (c)Петр Семилетов
   20.9.2003

   ЭТО И ЕСТЬ ФЕДЯ

   Маша не подозревала, какой Федя придурок, до тех пор, пока они не вошли в парадное ее родного дома. Вела знакомить кавалера со своими родителями. До этого они аж три месяца встречались, и всё ничего. А тут, когда надо было садиться в лифт, Федя вдруг воскликнул:
 – Кто быстрее? Ты на лифте или я пешкодралом?
   И загоготав, бросился наверх. Предчувствуя недоброе под носорожий топот ног возлюбленного, Маша вошла в лифт и нажала кнопку. В пролетах между лестницами они видела в щель Федю, который поворачивался к ней и посылал воздушный поцелуй. И так на каждом этаже.
  Наверх она прибыла позже него. Федя уже снял с плеч свой серый твидовый пиджак и расстелил его пред нею. 
 – Подними пиджак, – сказала Маша.
 – Только когда ты пройдешь через него! – весело отозвался Федя. Но Маша переступила. Федя наклонился для того, чтобы поднять пиджак, но всего этого с хохотом спустил на Маше трусы – она была в юбке. 
 – Ты чего? – спросила Маша.
   В это время дверь отворилась, на пороге возник отец Маши, а из-за его спины выглядывала мать. 
 – Мир вам! – сказал отец, поднимая руку. На ладони его шариковой ручкой было нарисовано око. Мамаша потрепетала пальчиками из-за его спины. Федя задрал манжет, поглядел на голое запястье, и нахмурил брови:
 – У-у-у, время. В другой раз познакомимся! – обратился он к родителям Маши. И побежал вниз.
 – Проклинаю! – вытянув руку, пошел вперед папаша.
 – Папа, не надо! Не надо! – вопила Маша. А ее мамаша уселась прямо в коридоре в позе лотоса и взяла себя за нос.
   Но строгий отец уперся рукой о противоположную дверь.
 – Черт, не пускает, – удивленно сказал он. За дверью раздался злобный голос:
 – Отойди, или стреляю!
 – Мир тебе! – воскликнул папаша.
   Сквозь глазок пробило стеклом и щепками, только потом все услышали грохот выстрела, одновременно с криком отца. Его мозги попали на лицо матери и вообще загадили всю лестничную клетку.
   Маша... Вот так знакомь после этого кавалера с родителями.
   
