   Петр 'Roxton' Семилетов
   18 октября 1998/21:20..21:40


   ВЕСЕННИЙ САД И МРАМОРНЫЙ ФОНТАН


   В мае парк Славы в городке Вереста становится розово-белым от цветов яблонь и персиков. Наверное, весна – это единственное время года, когда парк наполняют люди, и на его дорожках как бы муравьиное движение.
   Собственно, парком Славы сию местность назвали только после войны – до того она звалась Александровским садом.
   Некогда образцово-показательный, теперь этот парк являл собой густую чащу одичавших плодовых деревьев, между которыми проходили тропы, когда-то посыпанные битым красным кирпичом. Ныне от кирпича остались редкие камешки, так, воспоминания. Но яблони цвели, и на все можно наплевать.
   Посередине парка располагался фонтан. Дно его круглого бассейна пронизывала паутина трещин. Разумеется, там не было воды. Которая раньше снисходила дугой из горна – его держал в руке мраморный человек в одежде Робина из Шервуда. Другая рука человека была опущена и полусогнута.
   Трубы системы водоснабжения давно заржавели, и их поглотила земля, еще в начале 30-тых. Вода бралась из озера неподалеку – оно граничило с парком, и представляло собой гнилое болото, рассадник комаров и пиявок. Вечерами жабы устраивали целые концерты, слышимые по всей округе.
   За бывшим озером находились мокрый лиственный лес и маленькое кладбище. Никто не знал о тех, кто похоронен на нем – остались лишь покосившиеся кресты, арматура оград, и горбы под деревьями. Никаких табличек, надписей.
   Однажды группа детей, забредшая туда в позднее время, слышала, как кто-то стонет и плачет между могилами. Вероятно, это был бродяга, но дети так не считали.
Они просто убежали. И правильно сделали.

   Но вернемся в парк.
   Когда в мягкой тишине надвигается бархатный вечер...
   Мраморный человек сходит с пьедестала и исчезает в зарослях...
   Это происходит в определенный год и определенное время, чаще всего весной или желтолистной осенью.
   Статуя рыщет по саду, находит парочек, целующихся под луной, и убивает их безжалостно. А потом тащит тела через болото на маленькое кладбище. Наступает прохладная ночь.