   Петр Семилетов   

   ХАХАЛЬ

   Сегодня Вера должна была привести в гости к родителям своего молодого человека, и родители страшно волновались. Денис Павлович, кажется, даже немного прибавил в седине, а Людмила Ивановна сбросила несколько килограммов и сказала:
   – Нервы сжигают калории!
   Событие готовилось Лютиковыми к вечеру, когда Вера возвращалась с работы. Молодой человек с графиком связан не был, он работал писателем-фантастом. Писатель всегда находится в напряженном умственном труде – ходит с блокнотом по доскам через лужи, прислушивается к людскому говору, а фантаст еще и читает научные журналы! Вот так дни напролет лежит и читает.
   Вериного хахаля звали Джон. Наверное, в паспорте у него было другое имя – Иван, но откликался только на Джона.
   – Иванов много, а Джон у нас в районе я один, – пояснил он Вере при знакомстве.
   Перед явлением Джона, Лютиковы приготовили образцовый ужин. Чтобы заронить мысль – мы всегда так харчуемся, заведено. Будь дома мать Людмилы Ивановны, то она напротив, показала бы крайнюю нищету, дополнительно заставив гостя пить из страшной щербатой чашки и застлав перед ним вместо скатерти липкой клеенкой, какая бывает на дачах, где вбитый во дворе деревянный стол делят на равных паях хозяева и мухи. Но Сорокина – так была фамилия матери Людмилы Ивановны – летом жила на даче, а указанную клеенку забирала осенью домой, чтоб соседи не позарились. И покуда Сорокина воплощала в жизнь заветы Мичурина, Лютиковы позволяли себе многое.
   Людмила Ивановна даже поставила на сервант вазу с душистым букетом ромашек. А Денис Павлович положил на видном месте умную книгу. Недавно спрашивал у Вари:
   – Что за твой кавалер фантастику пишет, научную или фэнтези?
   – Нет, он пишет новую волну!
   – Ну а например, на кого похоже?
   Вера называла имена, которых отец не знал. Видел фото избранника, на экране дочкиного мобильного телефона. Вылитый гасконец.
   Жара поутихла, солнце хотело спать и опускалось к западу. У них, там, за океаном, оно отдыхает, щадит американцев, это у нас огнем выжигает город. Лютиковы, умаявшись с приготовлением ужина, сели на стулья и глядели в ничто, а на кухне булькало и шипело. До прихода Веры и писателя оставалось полчаса, тем паче что дочь звонила и значительно сообщила, что уже едут.
   В дверь позвонили. Неужели так быстро? Денис Павлович пошел открывать, а Людмила Ивановна утицей за ним. Не успел замок щелкнуть, как в коридор влетел полный мальчик лет шести и сходу провел серию ударов в живот хозяина квартиры.
   – Пах-пах-пах! Всё, ты убит!
   Денис Павлович, приложив руку к болесному месту, заохал и попытался сказать какую-то строгость, но силы оставили его. За мальчиком стояла Маша, вторая дочь Лютиковых, скороговоркой поясняя, что ей надо бежать и ой-ёй-ёй срочно, а с Мишуткой сидеть некому, Тёма на подписании, а что мы без предупреждения, то сами виноваты – зачем вам мобильные телефоны, если вы не отвечаете, а если и работают, то не имеет значения, и скорее всего, Мишутка останется у вас ночевать.
   Пока она говорила, мальчик зашел в туалет и принялся дергать за рычаг унитаза недозволенным образом. Дед с бабушкой много раз предупреждали, как должно дергать за рычаг, чтобы бачок не сломался, иначе вода будет постоянно течь, и дедушка еще больше полысеет, а бабушка сойдет с ума, наблюдая, как её муж пробует унитаз починить.
   Людмила Ивановна зашла к внуку. Спустя несколько секунд она спросила:
   – Зачем ты утопил мыло?
   – Купишь новое! – крикнул Мишутка.
   За глаза его называли Антихристом. По легенде, еще в роддоме он обпивал чужих матерей, выползая ночами из своего младенческого отделения и, в тусклом свете флюоресцентных ламп, проталкивая туловище слабыми конечностями, пробирался к роженицам и присасывался к их персям.
   Едва научившись говорить, он звонил по телефону на случайный номер и угрожал, что придет и обкакает, только пусть скажут, куда мама должна его привезти.
   – Или давай деньги! – заключал Мишутка.
   Силу денег он узнал с младенчества, бросив зарплату отца в огонь, на плиту, где готовилась кашка, и осатанело смеялся, глядя, как родители обжигались и доставали тлеющие бумажки. Смекнул – важная штука эти деньги, раз люди так  из-за них убиваются. Начал копить, пряча в разборную погремушку копеечки. Тайна раскрылась, когда он этой утяжеленной погремушкой стукнул деда в висок, отчего Денис Павлович потерял сознание, а когда пришел в себя, то вдруг заговорил на неизвестном языке – впрочем, к вечеру это прошло. Но мать мужа Маши, Феодора Яковлевна, назвала это словом "глоссолалия" и стала относиться к Денису Павловичу с усиленным уважением. Именно она и во внуке впервые предположила антихриста, но после сменила мнение и внука возлюбила, тешила подарками да с улыбкой говорила, что он – казнь всем грешникам. Она жила от детей отдельно, принимая участие в какой-то тайной деятельности.
   – Всё, я побежала! – Маша сунула отцу в руки кулек с вещами Мишутки и стремительно покинула квартиру.
   Зазвонил телефон. Это была Вера, спрашивающая, купить ли мороженого? Они уже возле магазина! 
   – Купите, – ответил Денис Павлович.
   Хахаль дочери прибыл в дом на четвереньках, мыча и жуя пучок травы. Следом шла Вера. Она пояснила:
   – Андрей теперь символист!
   – Погодите, дайте я угадаю, – Лютиков решил проявить эрудицию, – Если шествие на осляти символизировало вхождение Иисуса в Иерусалим, то шествие в образе быка...
   – Символизирует уподобление писателя богу в образе человеческом, – пояснил Джон, выплюнув траву, однако не меняя своего положения.
   Лютиков понял, что вовлечен в какую-то интеллектуальную игру, и должен предпринять нечто для её развития, чтобы гость поднялся на ноги. Игру живой мысли нарушил Мишутка – он подбежал к Джону и дал пинок под зад. Писатель от неожиданности вскрикнул и сразу выпрямился. Так, коленопреклоненный, он изумленно поглядел через плечо. Мишутка скорчил ему рожу. Вера вытянула руки и попыталась схватить племянника, однако тот нашел защиту у бабушки.
   – Наконец это пОшло, – заключил Джон так, что все поняли – первую часть фразы он проговорил про себя. И стало ясно, какой это культурный человек. А Денис Павлович решил обернуть всё в шутку – развел руками:
   – Молодость...
   – Ничего, – сказал Джон, поднимаясь, – меня часто пинают и взрослые.
   – Критики! – пояснила Вера, – И еще завистники!
   – Писателей всегда притесняли, – вздохнула Людмила Ивановна.
   – Да, ГУЛАГ, – помрачнел Джон, – Сотнями, штабелями, вот так! – и сделал руками жест, сводя ладони так, будто сжимал невидимую пачку бумаги.
   Все стали грустными и принялись качать головами, а Мишутка временно выпал из поля зрения. Денис Павлович вдруг вспомнил:
   – А познакомиться! – и пошел вперед, протягивая руку:
   – Денис Петрович!
   – Я знаю, мне Вера говорила, – писатель вяло пожал предложенную руку, – А меня зовут просто Джон!
   – Джон-бизон, – добавил откуда-то Мишутка.
   – Да, – гость стал трогать свои карманы, – Я же вам подарки принес! Сейчас достану... 
   И вытащил носовой платочек, развернул, а там глиняная свистулька. Подмигнул, ко рту поднес и, раскачиваясь, загудел.
   – Джон обучался этому в специальном мастер-классе, – объяснила Варя.
   – Вот, держите, – гость отнял свистульку от губ и протянул Денису Павловичу. С улыбкой:
   – Попробуйте!
   Тот взял несмело, набрал воздуху и сыграл печальный, долгий писк.
   – Там дырочка есть, прижимайте! – Джон вытянул указательный палец и задрожал им.
   – Попробуй ты, – Денис Иванович передал свистульку супруге. Она стала дудеть, а все на нее смотрели и радовались так, чтоб другие видели.
   – Вы наверное голодные! – сказал Лютиков.
   – Я съел бы канат! У вас нет каната? – Джон начал булькать смехом, пока Варя не повела его за рукав:
    – Идем мыть руки.
   Сели в большой комнате за столом, который родители Вари нарочно раздвинули час назад. Конечно, прямоугольный раздвижной стол – не то, что круглый у интеллигентов белогвардейского разлива. Денис Иванович всегда, всю жизнь хотел круглый стол, и лампу с зеленым абажуром, и комары чтоб летали особые – любимых гостей не кусали, а нелюбимых поедом ели.
   Только Лютиковы и Джон за стол уселись, как Мишутка начал биться головой оттуда, из-под него. Так что посуда вздрагивала.
   – Мне не больно, мне не больно! – твердил Мишутка.
   Денис Павлович вскочил со словами:
   – Мне надо выйти.
   Вышел в коридор, скрипнул дверью в туалет. Джон покамест окинул взглядом скатерть – помимо столовых приборов и пустых тарелок, посередине стояла миска, где в густой коричневой жиже плавал овощ. Джон зачмокал губами:
   – Я уже предвкушаю!
   – Фирменное блюдо нашей семьи, – сказала Людмила Ивановна, – вчера Денис Павлович весь базар оббегал, искал майоран! Без майорана вкус получается совершенно другой!
   – А что это? – спросил Джон.
   – Брюква, – Лютиков вернулся и сел.
   – Никогда не пробовал брюкву, – признался гость.
   – Мы тоже. Я даже не уверен, что это брюква. Позавчера, возвращаюсь вечером с работы, гляжу – лежит на обочине... Редиска не редиска, черт знает что такое. Взял, дома вот с дочкой посмотрели в интернете... Кажется – брюква!
   – Да точно, папа, это брюква! – заверила Варя.
   Гость отмолчался и стал обводить глазами комнату. Людмила Ивановна вспомнила, что некогда читала романы и решила начать разговор на литературную тему. Будто горох бросила:
   – А как вы относитесь к творчеству Флобера?
   – А это кто? – произнес Джон не то вопросительно, не то с вызовом. Вот и гадай – или отрицатель основ, или невежда. Людмила Ивановна озарилась:
   – А эти его писательские странности, они милы, правда?
   Ей почему-то показалось, что она выпускница Института благородных девиц, что над Козьим болотом, и что вообще девятнадцатый век наступил. Возможно, этот дочкин ухажер войдет в семью и наступят – литературные вечера. По пятницам, бородатые писатели, непременно в свитерах, причем прозаики в новых, а поэты в дырявых – будут собираться у Лютиковых, и квартира, эти встречи, войдут в историю. Пииты всех мансард окрестных... И она, как в старину - хозяйка салона. Блистает познаниями. Слышится – далекое – через сад – а давайте играть в фанты! И сада нет, и окна другого дома хмурят шторы за твоим окном, а ты всё – а давайте играть в фанты! Скамейка-качели, туман, глухие звуки, слизнячок-с-пальчик у обочины, звонок велосипеда, да что это за стук?
   Мишутка головой об стол, из-под низу – бух! бух! И смеется. Небось шишку набил. 
   – Шишка по-научному называется – гематома! – говорит Лютиков, вытаскивая внука за руку. Внук растрепанный, красный.
   – Какой дьяволенок, – восклицает Джон, – Настоящий дьяволенок! Уберите его от меня!
   Рвет на груди тенниску, тянет вперед нательный крестик, со стула вскакивает. Стул опрокидывается.
   Лютиков, одной рукой придерживая рычащего Мишутку, другой хватает вилку и насаживает на неё брюкву. Поднимает пред собой победно. Алчет глазами. Но резкое движение – и брюква летит Джону в лоб.
   – Гематома! – хохочет Вера. О дочь сатанинска, смирного юношу прельстила, хочешь погубить злокозненным родителям на отраду? 
   Качаясь и прижав руки ко лбу, бредет Джон по комнате. Гудит в голове, а Лютиковы будто за руки взялись и водят вокруг стола хоровод. Игрища бесовския!
   Распахивает окно и становится на подоконник. Привет лето! А второй этаж и внизу крыжовник. Беги, писатель, беги хромая на подвернутую – слегка – ногу, хватай вдохновение своё, черпай ложкой! И неслись у него в разуме картины будущего романа про чертовщину.
   Но галдя и обгоняя друг дружку, бежали следом за ним Лютиковы, и колотили в стенки троллейбуса, куда Джон вскочил. А водитель, ничего не подозревая, остановился и отворил шипящие двери. Ворвались Лютиковы в салон и началось невообразимое – Мишутка как обезьяна перемещался на руках по верхним поручням, Денис Павлович пытался компостировать свой язык, Людмила Ивановна свернула одному пассажиру шею, а другому откусила ухо, а Вера – это прелестное создание – настигла хахаля у кабины водителя и – тут троллейбус врезался в фонарный столб, замер, потом расставил свои рога-штанги, разбрасывая искр россыпи, замычал рёвом и сам собой рванул, поехал под каштановой улицей.
  

   Киев
   19 июля – 7 августа 2011
