   Петр Семилетов

   ХОРОШО

   1

   Однажды утром к Флоксову в каморку, где он работал на копировальном аппарате, заглянули три человека. Две девушки и какой-то парень. Каморка была маленькая, поэтому они именно заглянули, а одна из девушек, высокая такая, с волнистыми волосами и чертовски зелеными глазами, спросила:
 – К вам можно?
 – Ко мне всегда можно, – отозвался Флоксов.
   Девушка зашла, держа одну руку за спиной. Момент, и перед глазами Флоксова оказался букет цветов. Девушка сказала:
 – Мы тут узнали, что у вас сегодня день рождения, и решили поздравить! Держите цветочки!
 – Спасибо, – Флоксов принял букет, – А откуда вы проведали, что у меня день рождения?
 – Секрет! – сказала девушка, – Ну, прощайте.
 – Прощайте. Спасибо за букет!
 – Всегда рады!
   Она ушла. Через какое-то время появился очередной клиент – мужчина невысокий, даже сгорбленный, с злым выражением носа, в шляпе и очках. А главное, под мышкой он зажал большую, раздувшуюся от бумаг папку. Протянул ее Флоскову:
 – Копии сделайте.
   Флоксов подскочил со стула:
 – Десятый клиент! Для вас – скидка! Сколько тут листов?
 – Сто двадцать, примерно.
 – Так вот, платите только за половину!
   Бодро и воодушевленно Флоксов вкладывал страницы в копировальный аппарат, тот весело жужжал, выдавая горячие копии. Видя, что клиент скучает, Флоксов предложил:
 – Может, музычку поставить?
 – А какая у вас есть?
 – На ваш вкус! – Флоксов достал из ящика стола карманный тюнер с наушниками и дал их клиенту. Тот деловито засунул динамики себе в уши и принялся крутить колесико.
 – О, вот моя любимая станция... – лицо его расплылось в улыбке.
 – Чудесно! – воскликнул Флоксов и вернулся к работе. Наконец выложил перед клиентом две равноценные пачки бумаги. Клиент выудил наушники, взглянул, спросил:
 – Сколько с меня?
   Флоксов положил ладонь на правую стопку:
 – Это ваша...
   Затем он положил другую ладонь на стопку рядом:
 – А это – за счет заведения!
 – Благодарю! 

   2

   Выйдя из копировальной каморки и магазина, где она располагалась, писатель Хлобыстин (а именно его мы называли выше клиентом) отправился прямиком в издательство "Лучш", чья кирпичная башня стояла посреди старого парка и упиралась крышей прямо в небо. Проходя по парку, Хлобыстин не удержался и купил у мороженщицы дюжину порций пломбира для проходивших мимо детей, а их родителям он шутливо раздал пластмассовые очки с прикрепленными к оным носами и бровями. Родители одели очки, стали показывать друг на друга пальцами и смеяться. Дети последовали их примеру. Даже мороженщица – и та, как ни старалась сохранить серьезное выражение на лице, под конец рассмеялась. Хохотала вся аллея.
   Хлобыстин вошел в башню через дверь, которая каждый раз скрипела, но скрипела особо и мелодично, исполняя разные короткие мелодии, обычно являющиеся вступлениями из песен довоенных лет. Другой особенностью двери было то, что она открывалась сама, когда человек собирался выходить.
   Хлобыстин ступил на пол лифта, а через десять секунд его ботинки уже стояли на другом полу – в кабинете редактора Доброумова. Доброумов радушно поднялся с кресла, протянул руку через стол:
 – Хлобыстин! Вижу, вы к нам с новой рукописью!
 – Именно с новой! – отвечал Хлобыстин, вначале пожимая протянутую ему руку, а затем кладя на нее же папку с копией рукописи. Доброумов проворно взял папку, раскрыл ее и стал перебирать руками листы.
 – Поразительно! Гениально! Всё, берем. Первый тираж – тридцать тысяч, вас устроит?
 – Вполне, я думаю.
 – И двадцать процентов от продажи. Не считая гонорара. Как вы на это смотрите?
 – Но вам же это невыгодно!
 – Что мы? Что мы? Вы – вот истинная ценность, дар, который нужно холить и лелеять, проявлять о нем заботу. Вас на руках носить надо, буквально носить на руках! 
   Доброхотов с грохотом выскочил из-за стола, опрокидывая свое кресло, сделал три шага, подхватил Хлобыстина на руки и закружился с ним по комнате, пританцовывая и говоря:
 – В нашем издательстве... Вы всегда найдете поддержку... Но могу рекомендовать вам и другое издательство... "Мук!"
 – Зачем же? – недоумевал Хлобыстин.
 – Они больше платят! Направляю вас туда, я им позвоню и скажу, что вы придете!
   С этими словами Доброумов одной рукой распахнул окно и швырнул туда писателя. Хлобыстин раскинул конечности и сквозь зеленую липовую листву спикировал на аллею, ко входу в башню. Там его уже ждал запыхавшийся Доброумов с рукописью:
 – Чуть не забыл отдать, – сказал он с улыбкой.

   3

   Издательство "Муч" находилось в другом районе города, посреди вспаханного поля, в самой натуральной деревянной избушке. Писатель взошел на крыльцо, культурно постучал. "Войдите" – прозвучало приглашение. Он вошел.
   Внутри было нелюдно. Посередине находился стол с самоваром, из которого валил пар. У стены расположилось пианино с клавишами, подписанными буквами. Наверх торчал ватман. За пианино сидела девушка, определенно секретарша. Она печатала. Вместо пробела она давила на педаль.
   От стола отделился человек в свитере и темных брюках – с первого взгляда в нем угадывался деловой народник. 
 – Веников, – представился он, – Иван Васильевич Веников, но можно просто Иван. Хлобыстин пожал протянутую руку и с удивлением обнаружил, что она сдулась, будто моченое яблоко, а из кожи выступила какая-то источающая приятный запах фруктового компота жидкость.
 – Хвораю, – признался Веников, достал из кармана платок и дал Хлобыстину отереться. Затем пригласил его за стол:
 – Вот мы уже самовар поставили. Сейчас попьем чайку и будет подписывать контракт. Так, что ли? – Веников подмигнул.
 – Хорошо бы, – заметил Хлобыстин, садясь и с резким звуком подвинув стул ближе к столу. Веников тоже сел. Видно было, что какая-то прелюбопытнейшая новость вертится у него на языке. Он сказал: 
 – А у нас только что Базяев был.
 – Тот самый Базяев? – у Хлобыстина поползли вверх брови.
 – Представьте себе. Тоже будет печататься. У нас. Дассс!
 – Примите искренние поздравления.
 – А что думаете о нем персонально вы?
 – Ну... Наш гений!
 – Вот это хорошо, что вы самокритично к себе относитесь. Это правильно. Гений может быть только один. А что мы? Ах, мы... Черви против него! Да, черви! 
 – Так и есть. Верно подмечено, мы – черви.
 – Надо же признать, что вот вы, например, пишете совершенное дерьмо против того, что творит – заметьте – творит! Базяев.
 – Мне только что пришла в голову мысль...
 – Что? – Веников встрепенулся.
 – Я не достоин у вас печататься. Рядом с Базяевым...
 – А ведь это верно. Ай-яй-яй... Да, такое дерьмо вместе с Базяевым не напечатаешь – не-со-лид-но. Надо что-то делать. Сделаем вот что – я сейчас напишу вам адресок на бумажке, вы по нему пойдёте, и обратитесь в квартиру номер четыре. Запомните? Там сидит человек, вы сразу его узнаете по топору в голове, скажете ему, что от Веника.
 – Он издатель?
 – Да, специализируется по вторсырью вроде вашего.
 – Спасибо! Но почему у него топор в голове?

    4

   Топор у Василия Либудова в голове был от большой любви к своей жене. Вот уже пять лет он носил сей тяжкий груз, засевший под углом градусов в 35, точнехонько в одну линию с носом, только гораздо выше. Куда поворачивался Либудов, туда обращалась и рукоять топора.
   Ровно пять лет назад они праздновали годовщину свадьбы. Играл приглашенный по этому поводу ВИА, пилось вино и шампанское, пьяные люди танцевали. За столом, уже под градусом Либудов вещал, что всецело доверяет своей жене.
 – Хотите покажу, как я ей доверяю? – вопросил он.
 – Хотим! – дружно откликнулись гости.
 – Нюра, сейчас мы им всем это докажем, – сказал Либудов. Нюра бойко отвечала:
 – А что? Можно и доказать!
   Она встала из-за стола и вышла. Через пять минут вернулась, держа в руке большой топор. Либудов засуетился, заторопился, жестами привлек к себе внимание и возвестил:
 – А теперь смотрите.
   Подошел к стене, вытянул в стороны руки, обратив их ладонями к обоям. Потом обратился к жене:
 – Кидай!

   5

   Напоив Хлобыстина чаем, и дав впридачу баночку малинового варенья, Веников спровадил писателя и подсел к Лизочке, которая набирала в это время слово "АБРИКОС". 
 – Как красиво вы набираете это слово... – томно произнес Веников.
 – Это я умею, – на одной щеке Лизы появился румянец, а затем через подбородок перебрался на другую щеку, где растекся до самого уха. 
 – А что если...
   Лизочка замерла. Веников продолжил:
 – А что если набрать его... Наоборот... СОКИРБА! Как романтично это звучит, не правда ли? Сокирба, сокирба!
 – Вы такой придумщик!
 – Да, я придумщик, Лизочка! – Веников вскочил и вдруг снял с себя свитер. Под ним обнаружился жилет, обвешанный медалями.
 – Откуда у вас столько? – Лиза широко раскрыла глаза.
 – А я, Лизочка, в сороковые воевал...
 – ...
 – Ты не смотри, что я так молодо выгляжу. На самом деле я уже старик...
 – Не может быть!
 – Может, Лизочка, может. И я живое тому свидетельство. Моя мнимая молодость вызвана особой натянутостью кожи, которая возникла вследствие шока, пережитого мною на войне.
 – Какой ужас. Как это было?!

   6

   А было это так. Отряд, в составе которого воевал Веников, пробирался через березовую рощу. Веников с ППШ наперевес следовал за командиром, готовый в случае чего прикрыть его своей грудью.
   Вот они вышли на поляну. Не успели расположиться на привал, соорудить костер и поставить на него котелок с вкусной гороховой кашей, как вдруг на поляну из чащи выскочили немцы, с белыми флагами. Они кричали:
 – Не стреляйт! Не стреляйт!
   Командир Васильев поднял руку.
 – Стойте! Кто вы такие?
 – Мы есть дойчен зольдатен унд дойчен официрен, – ответил дородный баварец, – И нам есть очень нравиться ваш страна. Мы хотеть воевать на вашей стороне!
 – Хотеть не вредно! – крикнул один солдат.
 – Погоди, Степанов! – осадил его командир, и обратился к баварцу:
 – Говоришь ты ладно, да вот только можем ли мы вам доверять?
 – Я есть плевать на Гитлера портрет! Я есть говорить – Гитлер капут! 
 – Капут, Гитлер капут! – загалдели его сослуживцы.
 – Лады! – молвил Васильев, и вдруг задумчиво почесал лоб:
 – Погодите, товарищи немцы. Если вы перейдете на нашу сторону, с кем же вы тогда будете сражаться?
 – С врагами вашей родины!
 – Но ведь, кроме нас, в лесу никого больше нет, окромя, конечно, диких животных...
 – Это есть проблема нерешимый, – грустно сказал немец, – Нам получается не с кем воевать.
   Он склонил голову и заплакал. Остальные последовали его примеру. "Наши", глядя на них, тоже готовы были пустить слезу, если бы командир не сказал:
 – Что ж... Поможем горю! Будем воевать вместо вас!
 – То есть как?
 – Мы за Верхмахт временно повоюем. 
 – А мы – за ваш страна?
 – Йааа, – важно и с улыбкой ответил Васильев.
   И начался бой. Наши определенно подыгрывали немцам – нарывались на пули, подставляли под приклады головы, бросались грудью на штыки... 
   
   7

 – И вот мы все, все тридцать один человек, полегли в той битве, – с дрожью в голосе заключил Веников.
 – Как же вы остались в живых? 
 – Я накрылся котлом, в котором мы собирались готовить кашу. В котле я прострелил дырочку, сунул туда свой автомат, а потом начал крутиться на месте и строчить: та-та-та-та! Та-та-та-та! Все фашисты полегли.
   Лизочка закрыла глаза, представляя себе эту героическую картину. Когда же она открыла очи, то обнаружила Веникова стоящим пред ней на одном колене, с букетом роз в одной руке, и открытой коробочкой в другой. Из коробочки сверкало диамантом колечко.
 – Будьте моей женой! – с запалом произнес Веников.
 – Это так неожиданно, – начала Лиза, и вдруг словно спохватилась:
 – Буду!

   8

   Хлобыстин вошел в дом, где обитал Василий Либудов, человек с топором в голове. Он ошибся парадным. Однако, в этом парадном происходили события, которые заинтересовали писателя чрезвычайно. Так заинтересовали, что он даже решил написать об этом целый очерк.
   На лестнице и невнятно рычал круглолицый бомж. Стены были обильно политы его мочой, в углу лежала кучка экскрементов, а со ступеней свисала какая-то подозрительного характера слизь. Жильцы нависали над бродягой и сверху, и снизу. Сверху было четверо. А именно. Дюжий пожилой Итыкин и его вроде бы сын, которые говорили, что работают голубыми беретами, и были славны тем, что, придя домой с кулечком, полным винца и закусок, включали музыку и гасили свет. Рядом стоял высокий, гладко бритый полицай с задумчивым лицом, похожим на мордочку суслика. И еще одна особа, которую я называть не буду, равно как и тех, кто находился ниже. Одна из неназванных, женщина лет сорока, с широким открытым лицом, сказала:
 – Давайте возьмем над ним шефство!
   Бомж разразился газами. И замычал:
 – Неонео! Алиба. Алиба ихода.
 – Предлагаю, – сказала та же женщина, – Чтобы он жил в каждой квартире поочередно. Скажем, по два дня. Как вы на это смотрите?
 – Можно и по три, – ответил пожилой голубой берет.
 – А я на работу его попытаюсь устроить, – сказал полицай и быстро дал бомжу звучный пинок под ребра. Бомж не пикнул. Полицай одобрил:
 – Такие героические люди нам подходят!
   Ударил еще раз, снова с тем же результатом. Удовлетворился:
 – Что я говорил? Будет толк!
 – Мы можем сначала взять его к себе, – с энтузиазмом заявил Итыкин, – Побреем, отмоем! 
   Хлобыстин не мог больше терпеть. Он поднялся к жильцам и стал пожимать им руки, говоря:
 – Вы добрые люди! Я напишу о вас очерк! Непременно напишу!
   А к бродяге он наклонился, ласково потрепал его по бороде и сказал:
 – Вам очень повезло! Вы тут как сыр в масле кататься будете!
   И пнул его в висок. Бомж только встряхнул головой. Хлобыстин заключил:
 – Да, брат, ну и крепкая у тебя голова!
 – Вы, наверное, писатель! – сказала всё та же женщина с широким лицом.
 – Да, а как вы догадались?
 – Чужие у нас редко тут бывают, а если заходят, то на квартиру к Топору, ой, Либудову, или дяде Васе, как его детвора называет. 
 – Ну да, я к нему.
 – Так он в соседнем парадном!
 – Спасибо!
   Хлобыстин изящно поцеловал даме ручку, и лихо просвистав поехал на периле вниз.

   9 

   Дверь открыл сам Либудов. Действительно, над его лбом выступала вперед деревянная рукоять топора, впрочем, чистая и довольно благообразного вида. Сам Либудов радушно отступил в сторону, делая жест рукой:
 – Проходите.
   Хлобыстин вошел. В коридоре заиграл марш из радио, висящего в углу. Либудов сказал:
 – Трость, шляпу? 
 – У меня нет.
 – Отлично. Вересаев мне звонил о вас.
 – Какой Вересаев?
 – Вы его не знаете. Он, скажу вам по секрету, давно наблюдает за вашим творчеством, и...
 – Подождите. Подождите. Я к вам от Веникова. Веников дал мне этот адрес.
 – Конечно же Веников! Вересаев не хочет, чтобы вы знали о нем.
 – Почему?
 – Видите ли, он очень скромен, и предпочитает творить свои благие дела тайно. Видите ли, он очень скромен, и предпочитает вершить свои благие дела тайно. 
 – Зачем вы повторили одну и ту же фразу?
 – Не придирайтесь к словам. Итак, приступим к делу! Рукопись у вас с собой?
 – Да, разумеется.
 – Нет, не мне! Не мне! В туалет!

   10

   Хлобыстин вошел в узкую каморку. Так, что у нас? Лампочка, полка, держатель для бумаги, унитаз. Из недр унитаза показалась рука. Кисть дважды сжалась – дай! Писатель обернулся к двери и громко спросил:
 – А не промокнет?
 – Нет! – глухо отвечал Либудов, – Вы только трубкой сверните! А то не пролезет!
 – Хорошо!
   И пошел процесс книгоиздания. Свернутая рукопись по трубе номер A16, а потом трубе Дельта-9, свернув в толстую трубу Зюг-11 попадает в отдел приема рукописей. Котельная, пламя, жара, россыпи влаги. Приемщик Борис Иванович Саламатов, в перчатках, семейных трусах и противогазе, берет рукопись, поднимает правую ногу, согнув ее в колене, затем опускает ногу и прислушивается к внутреннему голосу.
 – Пропустить к редактору. – говорит тот.
 – Открыть доступ к редакторскому телу! – командует Саламатов. Крутит штурвал на стене. С грохотом отодвигается в сторону чугунная дверь. За ней, во тьме – черный монстр с десятью щупальцами, на девяти из которых – штамп. Шесть щучьих пастей щелкают:
 – Утверждаю!
 – Рассмотрено!
 – Дать ход!
 – Уничтожить!
 – Передать Власову!
 – Очень хорошо!
   В темноте – трезвон телефонов. Стук штампов. Шелест бумаг. Хлопанье щучьих пастей. Нет конца. 
   Рукопись Хлобыстина – там. Монстр листает страницы. Одна, другая, двенадцатьтринадцатая! Пасти сеют блестящий клей слюны.
 – Дааас, а это ничего... Ничего...
 – Я думаю что подойдет...
 – Наш формат нашшшш...
 – Передать Власову!
   Редакторский монстр глотает рукопись, встает с кресла и пересаживается на почтовый унитаз. Напряжение. Рукопись в особой герметичной капсуле вылетает из задницы монстра и попадает в механический приемник. Чудо-унитаз регистрирует посылку. В кабинете Власова зажигается лампочка: "ЖДИТЕ РУКОПИСЬ". Власов поднимается из-за стола и подходит к вмонтированной в стену трубе. Становится напротив нее, открывает рот. Закрывает глаза.
   Шпок! Капсула с рукописью влетает ему в глотку. Власов с усилием глотает. Берет с полочки стакан и бутылку минералки. Кладет в рот несколько пилюль для ускорения пищеварения. Запивает.
   В желудке Власова начинает происходить таинственный, я бы даже сказал, алхимический процесс творческой переработки, или, если угодно, редактуры. Наконец, ощутив, что всё уже готово, Власов бежит в туалет. Последние муки творчества! И вот уже новая капсула отправляется к редактору, откуда, преодолев сходный путь, вернется опять же к Власову, а от него – к монстру, и штампы будут орудовать и приказывать, утверждать и давать ход.

   11

   Возвращаясь домой, Хлобыстин еще раз зашел в соседнее парадное. Бомж всё так же лежал на ступенях.   
 – Понимаешь, – сказал Хлобыстин, ударяя бомжа носком туфля в висок, – Я хочу, чтобы всем было хорошо. Хорошо, понимаешь? 
   От следующего удара бомж пополз вниз, оставляя на лестнице полоску крови. Хлобыстин медленно и аккуратно шел за ним:
 – Мою рукопись взяли – радость, понимаешь? Знаешь, о чем моя книжка? Как всем хорошо! Хорошо всем – тебе, мне, всем хорошо. Вот так. 
   Бомж забился в между угловых дверей и поднял руки к лицу. Он бы рад вжаться спиной еще глубже, да стены и двери не пускали. Хлобыстин подошел вплотную:
 – Мне нравится помогать людям. Я понимаю, сам ты не можешь, но я помогу тебе. Я помогу тебе умереть.
   Теперь мы видим Хлобыстина со спины – он берется правой рукой за перила, чтобы был упор. Плечи его дергаются каждый раз, когда мы слышим удары и хлюпанье, хлюпанье и удары. 
   Потом открывается дверь, на пороге – домохозяйка лет тридцати, в красивом халате. Она говорит Хлобыстину:
 – Вы запачкались – войдите, помойтесь. Вы молодец!
 – Надо же помогать людям, – отвечает писатель, переступая порог. Когда дверь уже закрыта, мы слышим оттуда:
 – В который раз убеждаюсь, что отзывчивых людей всё-таки много.
 – Да, – отвечает домохозяйка, – У нас ведь дом как одна дружная семья.
 – Можете газетку дать? Я на нее стану. Ой, вы простите, я наследил.
 – Ничего. Ничего страшного.  


Киев, 13.03.2004 – 25.03.2004
   