   Петр 'Roxton' Семилетов
  17 августа 1998 / 00:07..01:20   
 
                 ЭКСПАНСИЯ 

   Виктор ехал в купе номер три поездом, следующим из Луганска в Киев. Виктору не повезло – лето выдалось холодным, мокрым и туманным, так что весь отдых пошел  насмарку – отпускник просидел в деревянном домике на базе отдыха под городом, слушая аккомпанемент барабанной дроби дождя за тонким стеклом окна.
   А по потолку ползали пауки с длинными нитеобразными ногами, чему следовали безуспешные удары тапочек. Но теперь этот ад остался в недалеком, но все же пошлом – даже отвратительное, единственное за все время отдыха купание под грозовыми тучами, бросающих свинцовую тень на реку. Северский Донец река называлась. Холодные воды...
   ...Сизым, тихим утром Виктор сел на поезд ("с четвертого пути", – сообщил как всегда Гнусный Голос Вокзала). Вагон номер 13. Но Виктор не был суеверным.
   Пассажиров оказалось немного, так что вагон получился заполненным примерно на четверть. Когда Виктор вошел в свое купе, на нижней полке, "против хода", уже сидел некий явно невысокий мужчина лет тридцати-пяти. Он был одет в серый гольф и светлые брюки, а лицом смахивал на дыню, правда, под копной черных волос с полным отсутствием какой-либо определенной прически.
   – Здравствуйте, – сказал Виктор, внося большую черную сумку с надписью "Marlboro" на боку и кулек с изображением тропических фруктов, наполненный провиантом. 
   – Доброе утро, – ответил попутчик. Как впоследствии оказалось, его звали Дмитрий.
   Поезд еще некоторое время стоял. Над серыми пустынными перронами неслись сообщения все тем же пресловутым Воистину Гнусным Голосом. Ранним утром всегда так. Тихо и собачий холод. 
   Со скрипом поезд тронулся. Сначала медленно, потом набирая постепенно скорость, катился по путям быстрее, ПОШЕЛ!
ДЫДЫК-ТЫК-ТЫК, – повторяли стыки рельс.
Мимо окна проходили деревья, маленькие домики с белыми стенами... Дальше, на заднем плане, виднелись ГОРОДСКИЕ  дома.
   – Вы в Киев едете или возвращаетесь? – спросил Дмитрий.
   – Возвращаюсь. Отдыхал. Под Луганском. Знаете, село Красный Яр?
   – Вообще-то нет. Я в Ворошиловгр... В Луганске был в командировке.
   – А-а-а, – протянул Виктор, – Ну, видите сами, погода какая.  С таким же успехом я просидел бы все это время в столице. И деньги бы сэкономил.
   – Да, в Киеве более благосклонные цены.
   Прошел час. Виктор узнал, что его попутчик побывал в бывшем Ворошиловграде по делу особой важности – подписанию контракта с одним писателем для опубликования его книги по философии. 
   Затем желудок Виктора стал требовать ПИЩУ, так как в своих "домиках" обладатель сего желудка наполнил его лишь чаем и двумя бутербродами с сыром и сухой колбасой.
   Специально в дорогу Виктор купил себе в привокзальном ларьке, торгующим съестным, банку соленых орехов. Арахис, конечно, был по завышенной цене...
   Виктор выудил из пакета с едой искомую банку, покрутил ее в руках, разглядывая надпись на ней: "REAL AMERICAN PEANUTS". Где сделано – не указано.
   Виктор потянул за кольцо на крышке,  и, отделив ее от краев, поднял, словно люк на субмарине.
    – Хотите?
   Протянул орехи Дмитрию. Хотя внутренне – нехотя.
   – Спасибо.
   Дмитрий извлек из банки молочного цвета хомяка. У Виктора округлились глаза. Он повернул к себе банку. Пусто.
   – Вы фокусник?
   – Нет.
   Дмитрий поднял хомяка. Усы того дрожали.
Виктор недоумевал:
   – Тогда что за бред? Я не понимаю!
   Вместо ответа Дмитрий широко раскрыл рот и показал на зубы пальцем:
   – Видите? У меня коронки золотые. Я ловлю ими радиоволны.
   – Правда? Я счастлив. Но хомяк... Он был в банке? Или вы заменили каким-то непостижимым для меня образом орехи на это животное?
   – А разве вы не знаете о знаменитых луганских хомяках? Они путешествуют в консервных банках.
   – Не смешно...
   – Я и не смеюсь. Я уже дважды был в этом городе, и сам сталкивался с подобным явлением. 
   – Ну и что же? Вы написали в общество по защите прав потребителей? И как хомяк без воздуха прожил, вот чего я не пойму!
   – Луганские хомяки любят путешествовать.
Странный юмор попутчика начал Виктора раздражать.
   – Откройте рот, – вдруг предложил Дмитрий.
   – Зачем?
   – Хомяку нужен носитель.
   – Ха-ха-ха. Как "Чужие", да?
   – Точно!
   Дмитрий бросился вперед и одной рукой сжал Виктору горло. Тот инстинктивно открыл рот.

                      –  –  –  –  –  – 

   Подъезжаем к Киеву. Ажурный стальной коричневый мост через широкий Днепр, полушары холмов на правом берегу, характерный рельеф...
   Высокое синее небо. Без облаков.
   В том купе ехали двое. Они смотрели в окно остекленевшими взглядами. Их щеки распухли от пережеванных бутербродов, помидоров и перцев. 
   Когда проводница пришла и спросила, можно ли забирать стаканы из-под чая (в подстаканниках), оба не ответили – стоило им разжать губы, как пища вывалилась бы наружу. А ведь это так важно для хомяка – делать запас на случай чего.
   Киев приближался. Вот уже он. "Высылайте партию орехов". Такую телеграмму направил Виктор в Луганск, как только занес сумку домой.