   Петр 'Roxton' Семилетов
   25.09.99 18:47:47 –  03.10.99


             ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЦИРЮЛЬНИК

   В грязном апреле 1910 года, на Киеве, на Лукьяновке, произошел престранный случай. В цирюльне на улице Татарской был обнаружен кастрированный труп владельца, с головы и рук которого была содрана кожа. Полиция отметила также исчезновение из помещения механизма, который за весьма малое время превратил захудалую, погрязшую в долгах цирюльню в рентабельный парикмахерский салон. 
 
                    ****

   В том году снег стал только сходить в апреле. Небо темнело по-зимнему тучами, а на мокрых ветвях деревьев с набухающими почками расселось воронье. Повсюду капала, стекала, булькала и журчала вода. Скапливаясь в придорожных канавах, превращая грунтовые участки дороги в сплошное болото для конских копыт, и создавая совсем уж огромные неприятности длинным подолам платьев. 
   Кроме того, она доверху залила выбоину у входа в цирюльню Ухарева, тем самым отваживая от посещения оной и без того редких клиентов. Ухарев ругался с дворником, требовал устранения выбоины с помощью песка или земли, однако дворник злобно отвечал сквозь заслон своей бороды примерно следующее: "Руки есть? Вот сам и засыпай".
   Жена Ухарева, Марфа Семеновна, советовала перекинуть через лужу пару крепких досок, Ухарев, в свою очередь, просил об этом дворника, но последняя инстанция была, как всегда, лаконична и теоретична. Так и протекал апрель...
   Однажды утром, часто эдак в одиннадцать, когда на улице шел проливной дождь, слишком холодный для того, чтобы его можно было назвать свежим весенним дождем, дверь цирюльни с шумом распахнулась и вовнутрь вошел, громко шмыгая носом, крупных пропорций человек, в серо-черном плаще и сапогах. "Дорожный костюм, приезжий", – подумал Ухарев. 
   Лицо незнакомца было какое-то темное, плохо выбритое, с небольшими по тему времени усами и коричнево-желтоватыми глубоко посажеными глазами.  
   – Здравствуйте! – сказал он сиплым голосом.
   – В такую-то погоду здравствовать никому не помешает, – отвечал Ухарев.
   Незнакомец тем временем повесил плащ сушиться на высокую стальную вешалку, оставшись в строгом длиннополом костюме темно-коричневого цвета. Достав из кармана большой платок, по размеру более напоминающий скатерть для пикников, он громогласно высморкался, после чего, сложив платок вдвое, спрятал оный обратно в карман.
   – Вы стричься, бриться? – спросил Ухарев.
   – В некотором роде. Я Стальников, Пантелей Александрович.
   Ухарев назвал и свое полное имя.
   Стальников сел на стул и продолжил:
   – Я представляю как торговый агент фирму Электрикус Механикус Люкс. Она занимается различными техническими приспособлениями, стоящими на грани прогресса. Например, выпускает механические зубочистки, автоматические клизмы, и многое подобное. Вот, извольте ознакомиться.
   С этими словами он протянул Ухареву рекламный листок. Ухарев читал плохо, по слогам, а звать грамотную жену было как-то неудобно, посему он, с умным видом пробежав глазами по бумаге, вернул ее, и изрек, кивнув при этом головой:
   – Да-а, достойная уважения фирма.   
   – Однако, в Киеве мы только начали торговую деятельность. 
   – Дык, бог в помощь.
   Стальников удобнее уселся на стуле, провел пальцами по усам.
    – Я хочу сделать вам предложение, от которого вы не откажетесь.
   Ухарев насторожился. Недавно подобное изречение он слышал от продавца нот, который пытался всучить ему сборник романсов под названием "А ножка – как живая!" с изображенным мужиком в лаптях на обложке. Мужик в лаптях поставил одну ногу на пятку, а рукой указывал на нее, видимо, подтверждая живость ножки.  
   – Я вас слушаю, – сказал Ухарев. 
   – Наша фирма может предоставить вам бесплатно... Заметьте, совершенно даром... Одно наше новейшее изобретение. Не навсегда, конечно. Сроком на год. 
   – И... Что это за изобретение?
   – Электромеханическая кукла-цирюльник. Нам необходимо, чтобы его... ммм... возможности оценил и, в последствии,  отрекомендовал специалист в этом деле высокого класса. А вы как раз такой специалист. 
   – Я не...
   – Кроме того! – перебил Стальников, – мы уплатим вам довольно приличную сумму.
    – Соглашайся! – глухо донеслись со второго этажа слова Марфы Семеновны. 
Так Ухарев подписал себе смертный приговор.
 
                            ****

   На следующее утро прибыла повозка. Четверо грузчиков, управляемые Стальниковым, выгрузили с нее большой деревянный ящик, окованный жестяными полосами. Под каплями моросящего дождя  они внесли ящик внутрь цирюльни. Грузчики ушли, получив от Стальникова деньги.
   – Ну-ссс, принимайте добро! – обратился он к цирюльнику, – Давайте-ка сюда ломик. 
   Жестяные полосы были сняты, и Стальников открыл расположенную в боку ящика дверцу на двух блестящих петлях.
   – Прямо домик какой-то! – заметил Ухарев.
   – Именно. Домик. – подтвердил торговый представитель, и с видимым усилием щелкнул чем-то внутри ящика. А затем отошел в сторону.
   – Выйди, Аристотель, – сказал Стальников.
   Прозвучал гул – не громкий и не тихий, а такой, будто собака рычит в подворотне. Согнувшись, вышло существо с прижатыми к груди руками.
   Ухарев со вздохом сел в кресло. 
   Существо выпрямилось и опустило руки по швам. Высокое, выше человека на голову. Хромированное тело, серебристое как никелированная монета, шарниры в суставах, струны мышц вдоль пальцев, поршни вместо мускулов. Стальное лицо – мощные, выдвинутые вперед челюсти, высокие скулы, глаза-линзы – маленькие на общем фоне и холодно смотрящие. Косая сажень в плечах, и четыре руки. Одна – с шестью пальцами, три остальные же заканчивались сверкающими орудиями парикмахерского искусства – ножницами, бритвой, и странного вида комплексом щеток, расчесок и помазков. 
   – Извольте сесть! – весело сказал Ухареву Стальников.
   – Это... Это... – пробормотал цирюльник, но покорно сел на стул посередине комнаты. Половицы под этим стулом были темные. 
   Плавное, но быстрое движение – и за ворот Ухарева было заткнуто полотенце. Не успел он опомниться, как щеки и подбородок его оказались в мыльной пене. Затем послышался лязг.
   Ухарев скосил глаза.
Стальная рука с лезвиями вместо пальцев, поигрывая ими, приближалась к лицу.
   – Не надо! – закричал цирюльник,  вжимаясь в спинку стула и пытаясь сползти вниз.
   – Да успокойтесь вы! Право дело, как дитя малое! – купеческим тоном сказал Стальников. 
   Ухарев притих.
   Пальцы приблизились еще более...
   Расставились с лязгом  веером.
   И заработали...
   ...Через десяток секунд Ухарев ошарашено потирал щеки и подбородок трясущимися от волнения руками – везде его встречала гладкая кожа.  
   – Ну как, хорошо бреет? – все с той же веселостью в голосе спросил Стальников.
   – Да... Знатно... Быстро... – только и смог выговорить Ухарев.
   – Вы довольны?  Берете Аристотеля в пособники?
   – Конечно... Беру... Экая штука...
   – Вот и по рукам!
   А за окном все моросил вылинявший дождь под серым небом.

                           ****
                          
   Весь день Ухарев пробовал найти общий язык с чудесной машиной. Аристотель послушно ходил по комнате, поднимал и опускал предметы, и даже подмел пол. Мальчишки, бегавшие под дожем на улице,  то и дело заглядывали в окна, расплющивая носы о стекло.
   Аристотель передвигался грузно, тяжело топая. "Весит он, должно быть, немало", – думал Ухарев. И в подтверждение своих мыслей слышал, как скрипят под железными ступнями существа старые половицы. 
   Аристотель оказался невероятно силен. Ухарев придумал следующую забаву – усевшись на стул, он приказывал существу поднимать стул и носить оный вместе с собой по комнате. "Влево! Прямо! Направо!" – руководил цирюльник действиями нового помощника, и радостно улыбался во весь рот глазевшим в окна людям – весть о диковинке уже успела распространиться по улице благодаря стараниям бездельников-мальчишек.
   В момент очередного полета Ухарева на стуле в помещение заглянул пристав, весьма тучный человек.
   – Ну и диво! – присвистнул он.
   – Стоять! – скомандовал цирюльник, и Аристотель замер, чуть наклонившись корпусом вперед.
   – Опусти меня.
   Механизм послушался.
   – Это и есть техническое чудо, про которое все говорят? – спросил пристав.
   – Оно самое, Пантелей Игнатьич.
   – Ха! Мудро! – произнес пристав, делая в последнем слове ударение на "о", – А он... Оно разговаривать умеет?
   – Нет. Все молчит.
   – А... Это хорошо... Хорошо... А то намедни попугай в булочной Пасычева повадился кричать: "Никола дур-рак!"... Мне разбираться пришлось...
   – Э, Пантелей Игнатьич, Аристотель только цирюльному делу и сподвижен. Другое он не умеет. Только знай себе стрижет да бреет,  бреет да стрижет... 
   – А он того... Не опасно ли это?
   – Да ну что вы? Тьфу на вас! Он машина умная, заграничная. 
   – Ааа, – протянул пристав, – Ну тогда... Пускай он меня пострижет – вон я оброс весь как...
   На душе Ухарева стало беспокойно – до этого момента Аристотель применял свои способности лишь на нем самом,  да на шестилетнем Славке, без дела бродившего по улице. Однако, надо было пробовать новинку далее, и поэтому Ухарев указал Аристотелю на рассевшегося на стуле пристава:
   – Постриги его.
   – Да побрей, – добавил пристав.
   – Да побрей, – сказал Ухарев.
   – Но усы оставь!
   – Но усы оставь.
   Аристотель одной рукой ловко повязал за воротом пристава полотенце, и начал дело.
Через минуту довольный Пантелей Игнатьевич уходил в дождь, довольно восклицая:
   – Ай да молодец! Вот это чудо так чудо! Сразу видно, что  заграничная штука!
   И клиенты повалили косяком – земля ведь слухами полнится. Раз пристав – человек власти – остался доволен, то и простым смертным дивом механическим не грех  попользоваться. Вскоре вся Лукьяновка стриглась и брилась у Ухарева. Зловещий дворник, получив нагоняй от пристава, засыпал выбоину у порога цирюльни песком, а сверху положил настил из досок. Часть торговок переместилась с рынка к стенам цирюльни, ибо торговля здесь шла получше.    
   Ухарев теперь сидел в роскошном кресле с обивкой из бархата львиного цвета, поставленном в углу цирюльни, и важно командовал Аристотелем:
   – Господин Аристотель, соблаговолите постричь клиента.
   Или:
   – Сударь, у Вас работа.
   И при этом кивал на вошедшего посетителя.
   Слава о чудесном механическом парикмахере загремела на весь Киев. Стали съезжаться  кареты, одноколки, невероятно гремящие автомобили. Ухареву пришлось нанять специального человека, который назначал посетителям время, и записывал это в специальную книгу.
   Пошли деньги.
 
                             ****

   Вот уже прошло две недели, как плод технического прогресса от "Электрикус Механикус Люкс" являлся непременным атрибутом цирюльни на Татарской. Погода решила проявить милость, и дождь перестал лить. Однако, над городом постоянно угрожая висели серые тучи.
   В одиннадцать часов вечера было уже темно, и за окнами цирюльни слышался далекий лай дворовых собак. 
   Ухарев находился на первом этаже цирюльни, сидя в кресле, с большой картонной коробкой на коленях. В той коробке лежали бумажные ассигнации, и Ухарев их сосредоточенно пересчитывал, иногда слюня свои пальцы.
   Наконец подсчитав всю сумму, он собрался подняться наверх, откуда уже раздавался резкий храп Марфы Семеновны. Начал вставать с кресла, и вдруг обнаружил Аристотеля, стоявшего настолько близко, что подняться с кресла, не сдвинув оное назад, было невозможно.
   – Пошел прочь! – сердито сказал Ухарев.   Двигать кресло в его намерения не входило.
Аристотель не сдвинулся с места.
   – Пошел, кому говорят! – Ухарев глядел на существо снизу вверх.
   КЛИНК!!!
   Растопырились пальцы-лезвия.
   Ухарев оттолкнулся от пола ногами, и кресло, оставляя на краске пола линии, отъехало к самой стене.  
   Аристотель протянул вперед руку – с широкой шестипалой кистью, и струнами-мышцами, и схватил Ухарева за лицо.
   ...Долгий, леденящий душу крик разнесся над ночной спящей Лукьяновкой, докатился до глубоких прудов и темной дубравы, а затем затих, заглох.

                            ****

   Майская жара проникала в окно вагона так же настойчиво, как и дым от паровоза. В купе ехали двое – и больше никого. Да еще чемодан, набитый деньгами.
   Один пассажир был высок ростом и широк в плечах. Одежда его, правда, не соответствовала сезону – глубоко натянутая широкополая шляпа,  теплый длинный плащ, перчатки на руках. Круглые черные очки и повязанный вокруг лица шарф завершали картину.
   Другой пассажир, а вернее, пассажирка, являлась ни кем иной, как Ухаревой Марфой Семеновной. Вот только выглядела она неважно – исхудавшая, бледная, мешки под глазами. Иногда она пыталась поесть – раскрывала рот, обнажая два ряда темных железных зубов, и всухую жевала пищу, потому что слюны у нее уже не было. За щеками перекатывались буграми механические мышцы. Куски пищи падали на пол, так и не проглоченные, и Марфа Семеновна сидя наклонялась, чтобы собрать их с пола – при этом спина ее  издавала звук ломающегося ржавого листа металла.
   Попутчик ее молча смотрел в окно. На проплывающие мимо домики с белыми стенами, яблоневые сады, и небольшие болотца. 
   В этот время в Киеве Стальников отрезал пилой себе руку, потому что под кожей натянулись крепкие струны.