   Петр 'Roxton' Семилетов
   10 Сентября 1999 г – Октября 1999 г.
                                          
                ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД

   Да, там окраина, пустыри, горы старых черных шин и редкие кусты. А еще четырехэтажное здание из блеклого кирпича. Старое здание. Окна с грязными стеклами. И с решетками. 
   Труба. Она над крышей, словно дуло гаубицы смотрит в серое небо. Иногда из нее валит дым. Белый. 
   Здесь рядом когда-то озеро было. Высохло, Болотная жижа осталась. Черная и вязкая. По пояс глубиной. Там доска, а тут – труп бродячей собаки. И мошки – в предостаточном количестве. Лягушек нет. Дети, давайте назовем предметы, которые плавают в этом водоеме! 
   Сломанная детская коляска, ее колеса над поверхностью застыли. А еще что? Старый дрянной чемодан с раскрытым ртом. Нахлебался же он бедолага болота!  Так, смотрим дальше... Вот, вот видите! Туда, туда смотрите! Плетеная корзина... Какое чудо...
   А в окно здания давайте заглянем, а? Ну давайте... Ну пожаааалуууйстаааа! Нет, не сейчас. Когда день, пусть даже и пасмурный, это неинтересно. 
   Я сам однажды смотрел днем – ничего не видно, в помещении слишком темно. Я лучше знаю. И не просите. Пусть стемнеет.
   Вот, тучи по небу летят. Дымчатые такие. Серые, снизу темнее, чем сверху. Вороны кружат, каркают. Умные они, вороны. Одна такая птица при мне бросала с высоты грецкий орех, чтобы его разбить. 
   Начинает моросить мелкий, но мерзкий дождик. Озоном даже не пахнет – просто грунт превращается в грязь. Это диверсия. 
   Что это там под кустиком? Кулек полупрозрачный... Неясные очертания... Что в нем? Давайте аккуратненько его раскроем и посмотрим... так-так...
   Кисть руки. Пальцы сжаты в полукулак. Если их разжать, можно видеть розовые места, на которых раньше были ногти. Так-то!
   Говорю вам, заглянуть в окна здания будет очччень любопытно. Погодите маленько. 
   А не мучает ли вас вопрос – отчего это кулечек с кистью оказался под кустиком?  Да тут яма рядом, там много чего лежит. Видать, промахнулись, кулечек закидывая.
Ну-ка, дети, давайте назовем то, что лежит в яме!
   Нееет, мы не хотииим, нееет, мы не хотииим!
   А почему, почему, дети?
   Нам страааашно, нам страаашно!
   Ай-яй-яй-яй-яй, дети, какие же вы трусишки! Я ведь с вами! Не бойтесь!
   Вы лучше бойтесь вот того дяди... Который идет в штормовке. Видите, вышел из здания с ведром в руке. Ведро не сильно шатается, значит полное оно. Литры крови – как вам это понравится? Шучу, конечно же, шучу. Я не знаю, что у него в ведре. Совершенно... Нет, я вас обманываю – знаю... Конечно же знаю. У него в ведре грибы. Большие, бледные.
   Он несет их... Не важно, кому.  Его не будет в здании два часа. Возможно, для кого-то внутри это покажется часами отдыха... Или передышки. 
   Заглянем ли мы в окно сейчас? Неет, я же вам уже сказал – пусть сначала  стемнеет.   
   Сумерки наступят. Давайте еще по окрестностям побродим. 
   Есть тут одно местечко.
   Хочу вам его показать.  
   Вот та рощица диких вишен. 
   Раньше здесь дома стояли. С садами. Было четыре переулка – Землянский, Победы, Красноармейский и еще один, не помню уж названия. Жили здесь люди, причем много лет.
   А потом сгинули. Уехали или еще что. Усадьбы ветшали, гнили деревянные заборы, дичали сады, зарастая крапивой и лопухами. 
Ночами здесь выли собаки. А потом перестали.
   Наступила тишина. На несколько лет. 
   Вой раздавался ровно в полночь – вой турбины, или машины, не знаю. Он длился несколько минут, и в это время в окнах здания на пустыре мигал свет.
   Что это я... Рассказывал ведь о том, как люди покинули свои дома. Сбился...
Продолжу.
   Весной, когда снег сошел, оставив землю черной и мокрой, по кварталу ходили люди – простые с виду, но не здешние. Они смотрели на дома, что-то записывали в блокнотах, а затем уходили. 
   Немного погодя на фонарных столбах появились распечатанные на струйном принтере объявления, рекламирующие агентство по торговле квартирами. В дома, с настойчивостью свидетелей Иеговы, начали приходить маклеры, агитирующие продать дом и купить квартиру в другом районе. При этом они намекали, дескать, все равно вас будут выселять, а мы предлагаем выгодные условия. Почему "будут выселять" – никто не знал, даже в районной администрации. 
   Однако, загадочные маклеры продолжали посещать жителей квартала. Три семьи вняли их доводам и покинули здешние места.
   В ту пору, когда отцветала сирень, однажды утром с невероятно прозрачным воздухом, из калитки вышла на узкую улицу старушка, которую все в округе знали как бабу Дашу. Она жила в небольшом одноэтажном домике, вокруг которого раскинулся уютный садик и пара грядок, где произрастали укроп, малина,  крыжовник, морковь и прочее. Еще в том саду росла очень старая вишня – она была посажена 9 мая 1945 года. 
   Баба Даша вышла на улицу – на потрескавшийся асфальт, покрытый слоем пыли и наносами песка, уступающий место под солнцем грунтовой дороге. 
   Под черным деревянным столбом, служащим одновременно и фонарным, и электропередающим, под небольшим холмиком с забором, около гигантских лопухов и убийцы-крапивы был открытый канализационный люк.
   Оттуда доносились всхлипывания.
   Баба Даша подошла и заглянула вниз. Зрение у нее, несмотря на возраст, преотменное.
   Внизу, среди льющегося ручейка воды, арматуры скорчилась девушка – на ее одежде проступали темные пятна – это была кровь. Девушка находилась в такой позе, что было ясно – она сломала себе все что возможно сломать. Тем не менее, она была еще жива.
   – Помогите. Меня столкнули, – сказала она.
Когда помощь пришла, девушка уже умерла. Она жила в соседнем переулке.
   Дорога из цветов.
   А детям стали сниться странные сны.  Или не сниться и не сны.
   [Когда ты засыпаешь, то видишь Бумажного человека]
   [Его можно просто сделать из тетрадных листков, как оригами]
   [Он появляется из темного угла комнаты, когда ты ночью]
   [Возможно просыпаешься и идешь в туалет, а тапочки прохладные]
  [Бумажный человек выше тебя ростом, его лица не видно]
  [Бумажный человек живет на электрическом заводе]
   [...живет на электрическом заводе]
   [...на электрическом заводе]
   [Бумажный... ный... ный... ный... ный... чело... чело...]
   [век... век... век... век... век...]
   [Заводе заводе заводе заводе заводе заводе заводе заводе де де де де де]
   [Он дает тебе тетрадь в которой все страницы исписаны одними тем же словом]
   [Это слово читается как "тераль"... тераль... тераль... тераль]
   [Бумажный человек приходит с темнотой, но может придти и днем и днем и днем]
   [Перед тем как заснуть посмотри в самый темный угол]
   [И ты увидишь ты увидишь ты увидишь увидишь увидишь]
   [Бумажного человека ка ка ка ка ка ка ба ба ба ба ба ба ба ба Анубис] 
   [Держит весы на которых ка ка ка ка ка]
   [Анубис Анубис Анубис Анубис]
   [Электрический завод завод завод Электрический заво...]
   Бабушка мне рассказывала, что когда она была молодой, то ходила с подругами смотреть на Электрический Завод. Никто туда не ходил, а они пошли – вчетвером, рано утром, Галя, Маша, Тося и моя бабушка, Таня.  
   Они подошли поближе, стали за кустами и смотрели. 
   К заводу подъезжали машины – пыльные, грязные, крытые. Из кабин выпрыгивали люди в кожанках и фуражках, у них были автоматы ППШ. А из кузовов выходили солдаты, и заносили в здание длинные металлические ящики, окрашенные в темно-зеленый цвет.
   Ящики эти выносили по четыре человека, поддевая под дно широкие веревки, и за эти веревки перенося, перебросив их за плечи.
   Один раз ящик упал, и оттуда послышался приглушенный крик. Солдат начал пинать ящик сапогом и кричать: "Заткнись! Заткнись!" Этого солдата затолкали назад в машину, а его место занял другой. 
   Еще бабушка мне рассказывала, как однажды вечером по округе бегал голый человек, покрытый гноящимися фурункулами. Он остановился как раз около бабушкиного  дома, долго качал воду из колонки, пил ее и блевал. Он не звал никого на помощь. На вопросы отвечал мычанием, и быстро ковылял прочь. Однако старому Тихону Иванову он указал гноящейся рукой в сторону Электрического Завода и сказал:
   – Аам!
   Что Тихон истолковал как "Там!". Очень вероятно. Тем более что Электрический Завод давно пользовался дурной славой. Летней ночью 1952-ого не умолкал глухой треск автоматных очередей – на заводе кого-то расстреливали. Так, вспомнилось...
   Когда я был маленьким, на нашей улице жил сумасшедший Ваня. Как-то, я с соседскими детьми играл в песочнице, возя грузовики с песком да веточками, и к нам подошел Ваня, держа в руках литровую банку с водой. Он широко улыбнулся, показывая щербатый рот, и сказал:
   – А знаете, где я был?
   – Нет, – ответил Миша. Мише было семь лет, на один год больше, чем мне.
   – На электрическом заводе! – поспешил просветить нас Ваня.
   Немного помолчав, он спросил:
   – Вот вы, наверное, не знаете, откуда у вас в домах электричество?
   – Знаем, – ответил Миша, – от гидроэлектростанции на Днепре оно по проводам поступает к нам.
   – А вот и нет! – воскликнул Ваня, – Неправильно, нет, совсем-совсем неправильно! На самом деле оно вырабатывается на Электрическом Заводе. Там у них есть такие – он развел руки, показывая, какие – большие банки со специальной водой, и вот из этих вот банок по проводам течет ток. В каждом проводке есть тоненькая резиновая трубочка, и электричество идет в ней  – вот почему проводки не ржавеют. А я был на заводе и отлил себе чуть-чуть той специальной водички. Только вот рукам горячо. Ой горячо-горячо! Надо будет намазать их зеленкой. 
   Сказав это, Ваня ушел куда-то. И не появлялся в квартале два года. Пропал, короче говоря, и его деревянный дом на вторую весну отсутствия хозяина превратился в руины – осела крыша, прогнили доски стен, повалился забор.  
   Майским днем я возвращался из школы, неся за спиной довольно тяжелый ранец. Солнце играло на октябрятском значке. Я поднимался на крутой холм по улице, между двух заборов. За которыми цвели белым цветом вишни, а розовым персики. Остановился у колонки, покачал воду, напился – холодная, вкусная! Продолжил подъем. Увидел открытый канализационный люк.
   Начал обходить его, как вдруг из темноты возникли голова и плечи Вани. Лицо его было мрачное, со щетиной, глаза мутные, а кисти рук какие-то розовые и раздувшиеся. 
   – Привет, привет! – сказал он, – Ты уже в школу ходишь? Молодец. Молодец. А я вот видишь... – он хотел сделать руками некий жест, но спохватился, так как упал бы в люк. 
   – Яблоко хочешь? – протянул мне Ваня сморщенное, полугнилое.
   – Не, пасиба. – ответил я. 
   – Зря я банку ту взял.
   – Что? – я уже и не помнил, о чем идет речь.
   – Банку, говорю, зря я брал. На Электрическом Заводе. 
   – Почему зря?
   – Беду она мне принесла, – он заплакал, плечи его затряслись.
   – Какую беду?
   – А ну пошел отсюда! Щенок! 
   Ваня стал подтягиваться на руках, чтобы вылезти из люка, и я дал деру. Я бежал вверх, сердце мое колотилось в ушах отбойным молотком, улица, опоясывающая холм, не заканчивалась. Иногда я оборачивался и смотрел назад – но Ваня меня не преследовал. Однако, я не знал этого наверняка – ведь позади были повороты, и Ваня вполне мог идти где-то там, роняя на потрескавшийся асфальт и старую брусчатку слюну. Он ведь сумасшедший. 
   Наконец я достиг верха – в это время  у меня  перед глазами уже возникали цветные пятна. В голове звенело и гудело. Здание почты, желтое и одноэтажное, одинокий таксофон возле фонарного столба. Небольшая площадка,  лавка под навесом, обозначающая автобусную остановку. Автобус здесь ходит маленький, рыжий. Солнце сияло с синего неба.  
   Где-то гудел самолет.
   ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД  ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД 
   ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД
  ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД
   
   Мы заговорились. Уже вечер наступил. 
Вечер.
   Пора заглядывать в окна...
   Вы любите это делать? Краешком глаза проникать в кусочек чужой жизни? Ай-ай-ай, это нехорошо – подсматривать. Но ведь интересно! Особенно вечером, когда в окнах горит свет и мелькают фигуры людей на фоне потолка и люстры.
   Только вот на Электрическом Заводе  люстр нет. Там лампы. Желтые, здоровенные, вековые. Ну что, пошли на это смотреть?
   Однако, надо будет встать на цыпочки – окна в здании довольно высоко. Хотя – для кого как...
   [Пятый и второй, пятый и второй, как связь, прием? Пятый, я четвертый, цель в пределах видимости. Я около здания в двадцати метрах]  
   [Этот засранец смотрит в окно]
   [Я держу его на прицеле]
   [Пятый, третий, Бык, оцепить здание]
   [Не открывать огонь без моей команды!]
   [Доложите обстановку]
   [Я вижу, что из трубы на здании пошел белый дым]
   [Двадцать]
   [В окна смотрят люди – много людей, их лица белы и покрыты язвами]
   [Они раскрывают и закрывают рты, словно  рыбы, и плачут]
   [Их волосы лезут мокрыми клочьями, обнажая красную влажную субстанцию]
   [Они тихо просят: выпустите нас отсюдааа...    Пожалуйстаааа...]
   [Пятый, готовы?]
   [Из их пальцев сочится гной, мутными полосами оставаясь на грязных стеклах окон...]
   [Приготовиться]
   [//////ВЫХОДИТЕ ВСЕ, ВСЕ ВЫХОДИТЕ ИЗ ЗДАНИЯ С ПОДНЯТЫМИ РУКАМИ///////]
   [Раз, два, три!]
   [В чем заключается разница между живым человеком и мертвым? Мертвый плохо выглядит] 
   [Вот дверь открывается]
   [Оружие наприи-и-цел!]
   [Скрип]
   [СВЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕТ!!!]
   [ЯРКОНЕТСИНЕЛИЛОВОЛИЛОВОЯРКОСИНЕБЕЛОСВЕЕЕЕЕЕЕЕЕТТТТТАААААААСС]
   [Горло... Першит... жужжание... выключите... ВЫКЛЮЧИТЕ! ХВАТИА]
   [Вой изуродованных людей за окнами]
   [Нестройный хор прооперированных голосовых связок]
   [Яма, известь, земля]
   [ПРОШЛОЕ]
   Ну, вот мы и подошли к Электрическому заводу. Часы показывают 23:54 – отличное время, вы не находите? Гораздо лучше,  чем, например, 20:28 или 17:14. 
   Из лужи-болота мрачно смотрят головастики с глазами-бусинами. Они кое-что знают – странную тайну. Они кое-что видели.
   Но нам не сюда. Кирпичная стена – желтый кирпич, с зеленоватой плесенью. Старый кирпич. На некоторых даже маркировка есть  "ЗАВОДЪ МАХАЛОВА И КО 1912". Раритет.
Первый этаж – решетки на окнах.  
   [Зеленая рыба]
   Вот за эти-то решетки мы и заглянем...
   Привстав на цыпочках, если вы маленького роста.
   Мрачная комната, с высоким потолком. Голые стены. Правда, на той, что справа висит нечто прямоугольное в рамке. Какой-то текст. 
Стол.
   Длинный, массивный. Деревянный.
   На нем жестянка с краской, из горла которой торчит рукоять кисти. В комнату входит девушка в платье из мешковины, в платье до пола, в платье без рукавов – худые руки в синяках.
   Темные круги  под глазами, грязные, некогда вьющиеся волосы. Потрескавшиеся губы.
   В руках у нее ватман с рваными краями.
   Она берет из банки кисть, и рукой разглаживая скручивающуюся бумагу на столе, выводит огромными буквами: "СЕГОДНЯ".
   Чуть ниже, мельче: "В 8 часов вечера"
   И еще ниже: "ПРАЗДНИНЫЙ УИН"
   Окунает кисть в краску. 
Продолжает писать: "Просьба  всем явиться".
   Внезапно девушка кашляет, подносит руку ко рту, затем смотрит на сгусток крови, лежащий в ладони. Из ноздрей потекли две красно-темные струйки.
   [Раз-два-три-четыре, год 1952, утро шесть часов, начинается утренняя гимнастика по радио]
   А давайте теперь в другое оконце посмотрим, а? 
   В то, что справа от этого. 
   Два верстака, на каждом – тиски, в тисках – по руке. Плечи – подняты, голова – поникла, сердце – не бьется.
   Выше, окно на втором этаже. Нет, бойлерная под землей, там интереснее – жалкие существа с клочьями волос на голове, прикованы наручниками к трубам. Здесь прохладно и светят желтые лампы.
   Кто-то стучит металлической палкой по трубе: ДОН! ДОН! ДОН! ДОН! ДОН!
Кто-то просит – очень культурный голоссссс – шепотом:
    – Перестаньте, пожалуйста. У меня болит голова. Мне сделали лоботомию.
   ДОН! ДОН! ДОН! ДОН!
   [Численность нашего уютного социума постоянно уменьшается, как это ни печально.  Причина этого явления в том, что отдельные личности, позвольте сделать УДАРЕНИЕ на слове "отдельные", не понимают значимости проводимых администрацией мероприятий...]
Раз уж мы внутри, вот вам коридор на первом этаже:
   Двери по бокам: "ЛАБОРАТОРИЯ", "СПАОЛНЯ", "АДАГЛК", "СКАД" (всхлипы доносятся из-за двери), "СТОЛОВААЯ", "ЦЕХ 5", "ЦЕХ 12". 
   Лужа слизи на полу, натертому коричневой мастикой. СТЕНГАЗЕТА.
   Заголовки:
   ПРИ ПАРАДЕ. 
   ТАК ДЕРЖАТЬ, КОШКИН!
   ПОЧЕМУ ДАШЕНЬКЕ ПРИШЛОСЬ УМЕРЕТЬ.
   ОДНА РУКА – ТОЖЕ ХОРОШО!

   [Я пишу эти строки из места, которое не знаю, как назвать. Если этот бумажный самолетик с запиской, пущенный из окна моей тюрьмы в очень сильный ветер, попал в ваши руки, умоляю – спасите меня! Видимо, это место находится на окраине города, на правом березу реки, наверху. Здесь делают с людьми страшные вещи.  Мою руку клали на доску и прибивали каждый палец гвоздем. У меня отрезали веки. Я не могу моргать. Плохо. Помогите.]
   [ТАКАМАМАНАКА-ТАКАМАКАМАНА] 
   [Открой рот, закрой глаза. Монтировка крошит зубы]

   Взвыл песок,  река была и слева,  и справа, а серое небо снизу, в луже-болоте. Шестого февраля 1999 года Электрический Завод взорвался, и черный дым валил огромным хвостом то в одну, то в другую сторону, повинуясь движению ветра. Реальность вокруг агонизирующего здания плясала, менялась, лопалась и сжималась – деревья окрашивались в другой цвет, снежная буря сменялась весенним дождем, по земле ползло, а затем исчезло, жирное темное нефтяное пятно, в воздухе возникали странные отверстия, в которых что-то мелькало. Несколько раз все искажалось прозрачно волной. Били молнии, бас-бочкой гром.   
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД 
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД
   Руины застало утро. Валил крупный снег. 
Холмики снега над остатками тел и предметов.
   Вот и все.