   Петр 'Roxton' Семилетов 
   (?)3 июля 1999 г. 14:35:00                                                              

                   Я И МОЯ ТЕНЬ

   У меня есть тень. Мы с ней большие друзья. Где я, там и она. В сумерках тень слабеет, и я вынужден поддерживать ее светом фонарика – поэтому у меня всегда в кармане две запасные батарейки. Тень знает, что я о ней забочусь, и платит сторицей. Когда меня кто-то обижает, я ухожу, а она остается. И обидчик исчезает.
   Мне это нравится.
   Я могу говорить с тенью,  когда отбрасываю ее на стену – иначе голос ее невнятен, со стены же отчетливо слышен загадочный шепот ТЕНЬ-ТЕНЬ-ЗДЕСЬ-ВСЕ-СЕРОЕ-ТИШИНА-ТЕНИ-СВИСТ-В-НОЧИ...
   Я  никогда не выключаю свет в квартире, чтобы тень не исчезла. Еще она боится, когда на нее наступают горбуны и одноглазые люди. Потому что их тени ненормальные. Горбатый силуэт в мире теней – как для нас, жителей подсолнечного мира, самое кошмарное чудовище. Я это знаю, моя тень сама рассказала. Вы мне верьте.
   Это соседи мне не верят. И на работе меня не слушали – пока у меня БЫЛА работа. Но меня уволили. Ничего. Я-то ушел, но осталась тень.
   Вы читаете криминальные хроники?
   Кстати, Тень любит читать. Для этого мне надо так раскрыть книгу, чтобы одна страница затеняла другую. Вот и весь фокус. И Тень читает. Она любит детективы и дамские романы карманного формата в мягких красочных обложках. 

   Позже.
   Выключили свет. Этот чертов свет. Когда же лампочки зажглись вновь, у всех предметов были тени. Кроме меня. Моя Тень пропала.
   Теперь я хожу без нее. Люди не замечают, хотя и смотрят в большинстве исключительно себе под ноги.
   Я теперь как вампир – без тени! Забавно! Но, вы не подумайте, что моя подруга из сумеречного мира оставила меня навсегда. Мои обидчики продолжают пропадать.